

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

301/2005 Z. z.
Časová verzia predpisu účinná od 01.02.2019 do 28.02.2019

Obsah zobrazeného právneho predpisu má informatívny charakter, právne záväzný
obsah sa nachádza v pdf verzii právneho predpisu.

301
ZÁKON
z 24. mája 2005

TRESTNÝ PORIADOK

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

PRVÁ ČASŤ
VŠEOBECNÉ USTANOVENIA

PRVÁ HLAVA
ZÁKLADNÉ USTANOVENIA

§ 1  Predmet zákona

Trestný poriadok upravuje postup orgánov činných v trestnom konaní a súdov tak, aby
trestné činy boli náležite zistené a ich páchatelia podľa zákona spravodlivo potrestaní,
pričom treba rešpektovať základné práva a slobody fyzických osôb a právnických osôb.

§ 2  Základné zásady trestného konania

Nikto nemôže byť stíhaný ako obvinený inak než zo zákonných dôvodov a spôsobom, ktorý
ustanovuje tento zákon.

Do základných práv a slobôd osôb v prípadoch dovolených zákonom možno zasahovať len
v miere nevyhnutnej na dosiahnutie účelu trestného konania, pričom treba rešpektovať
dôstojnosť osôb a ich súkromie.

Ak tento zákon neustanovuje inak, pred začatím trestného stíhania alebo v prípravnom
konaní o zásahoch do základných práv a slobôd podľa tohto zákona rozhoduje sudca pre
prípravné konanie; sudca pre prípravné konanie rozhoduje aj v iných prípadoch
ustanovených týmto zákonom.

Každý, proti komu sa vedie trestné konanie, považuje sa za nevinného, kým súd nevysloví
právoplatným odsudzujúcim rozsudkom jeho vinu.

Prokurátor v trestnom konaní zastupuje štát. Ak tento zákon, medzinárodná zmluva
vyhlásená spôsobom ustanoveným zákonom (ďalej len „medzinárodná zmluva“) alebo
rozhodnutie medzinárodnej organizácie, ktorým je Slovenská republika viazaná,
neustanovuje inak, prokurátor je povinný stíhať všetky trestné činy, o ktorých sa dozvedel.

Ak tento zákon neustanovuje inak, orgány činné v trestnom konaní a súdy konajú z úradnej
povinnosti. Väzobné veci sú povinné vybavovať prednostne a urýchlene. Na obsah petícií





(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

(19)

(20)

zasahujúcich do plnenia týchto povinností orgány činné v trestnom konaní ani súd
neprihliadajú.

Každý má právo, aby jeho trestná vec bola spravodlivo a v primeranej lehote prejednaná
nezávislým a nestranným súdom v jeho prítomnosti tak, aby sa mohol vyjadriť ku všetkým
vykonávaným dôkazom, ak tento zákon neustanovuje inak.

Nikoho nemožno trestne stíhať za čin, za ktorý bol už právoplatne odsúdený alebo
oslobodený spod obžaloby. Táto zásada nevylučuje uplatnenie mimoriadnych opravných
prostriedkov v súlade so zákonom.

Každý, proti komu sa vedie trestné konanie, má právo na obhajobu.

Orgány činné v trestnom konaní postupujú tak, aby bol zistený skutkový stav veci, o ktorom
nie sú dôvodné pochybnosti, a to v rozsahu nevyhnutnom na ich rozhodnutie. Dôkazy
obstarávajú z úradnej povinnosti. Právo obstarávať dôkazy majú aj strany. Orgány činné v
trestnom konaní s rovnakou starostlivosťou objasňujú okolnosti svedčiace proti
obvinenému, ako aj okolnosti, ktoré svedčia v jeho prospech, a v oboch smeroch
vykonávajú dôkazy tak, aby umožnili súdu spravodlivé rozhodnutie.

Súd môže vykonať aj dôkazy, ktoré strany nenavrhli. Strany majú právo nimi navrhnutý
dôkaz zabezpečiť.

Orgány činné v trestnom konaní a súd hodnotia dôkazy získané zákonným spôsobom podľa
svojho vnútorného presvedčenia založeného na starostlivom uvážení všetkých okolností
prípadu jednotlivo i v ich súhrne nezávisle od toho, či ich obstaral súd, orgány činné v
trestnom konaní alebo niektorá zo strán.

Orgány činné v trestnom konaní a súd spolupracujú so záujmovými združeniami občanov a
využívajú ich výchovné pôsobenie.

Strany sú si v konaní pred súdom rovné.

Trestné stíhanie pred súdom je možné len na základe návrhu alebo obžaloby podanej
prokurátorom, ktorý v konaní pred súdom obžalobu alebo návrh zastupuje.

V trestnom konaní pred súdom rozhoduje senát, samosudca alebo sudca pre prípravné
konanie. Predseda senátu, samosudca alebo sudca pre prípravné konanie rozhodujú sami, ak
to zákon výslovne ustanovuje.

Trestné veci prejednáva súd verejne. Z hlavného pojednávania alebo verejného zasadnutia
môže byť verejnosť vylúčená len v prípadoch ustanovených týmto zákonom. Rozsudok
musí byť vždy vyhlásený verejne.

Konanie pred súdom je ústne, výnimky ustanovuje tento zákon. Dokazovanie riadi súd,
ktorý však výsluch obžalovaného, svedkov, poškodeného a znalcov spravidla ponecháva
stranám, najprv tej, ktorá dôkaz navrhla či obstarala.

Pri rozhodovaní na hlavnom pojednávaní, na verejnom zasadnutí alebo na neverejnom
zasadnutí smie súd prihliadnuť len na tie dôkazy, ktoré boli v tomto konaní vykonané, ak
zákon neustanovuje inak.

Ak obvinený, jeho zákonný zástupca, podozrivá osoba, poškodený, zúčastnená osoba alebo
svedok vyhlási, že neovláda jazyk, v ktorom sa konanie vedie, má právo na tlmočníka a



(21)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(1)

(2)

(3)

(4)

prekladateľa.

Orgány činné v trestnom konaní a súd sú povinné v priebehu celého trestného konania
umožniť poškodenému plné uplatnenie jeho práv, o ktorých ho treba riadne, vhodným
spôsobom a zrozumiteľne poučiť. Trestné konanie sa musí viesť s potrebnou
ohľaduplnosťou k poškodenému. Treba zohľadniť jeho osobnú situáciu a okamžité potreby,
vek, pohlavie, prípadné zdravotné postihnutie a jeho vyspelosť a zároveň plne rešpektovať
jeho fyzickú, mentálnu a morálnu integritu. Ustanovenia osobitného zákona o právach obetí
trestných činov tým nie sú dotknuté.

§ 3  Súčinnosť štátnych orgánov, právnických osôb a fyzických osôb

Štátne orgány, vyššie územné celky, obce a iné právnické osoby a fyzické osoby sú povinné
poskytnúť súčinnosť orgánom činným v trestnom konaní a súdu pri plnení ich úloh, ktoré
súvisia s trestným konaním. Iným právnickým osobám a fyzickým osobám preukázané
vecné náklady s týmto spojené hradí štát, pokiaľ osobitný zákon neustanovuje inak. Na
konanie a rozhodovanie sa primerane použijú ustanovenia § 553 ods. 5 a 6; taký návrh môže
podať ten, komu vecné náklady vznikli.

Štátne orgány, vyššie územné celky, obce a iné právnické osoby sú povinné bez meškania
oznamovať orgánom činným v trestnom konaní skutočnosti nasvedčujúce tomu, že bol
spáchaný trestný čin a včas vybavovať dožiadania orgánov činných v trestnom konaní a
súdov.

Orgány činné v trestnom konaní a súdy sú povinné si navzájom pomáhať pri plnení úloh
vyplývajúcich z tohto zákona. Písomnosti a informácie sa môžu doručovať medzi orgánmi
činnými v trestnom konaní a súdom aj v elektronickej forme.

Ustanoveniami odsekov 1 a 2 nie je dotknutá povinnosť zachovávať utajovanú skutočnosť,
obchodné tajomstvo, bankové tajomstvo, daňové tajomstvo, poštové tajomstvo alebo
telekomunikačné tajomstvo.

Údaje, ktoré sú predmetom obchodného tajomstva, bankového tajomstva alebo daňového
tajomstva, alebo údaje z evidencie zaknihovaných cenných papierov môže požadovať pred
začatím trestného stíhania a v prípravnom konaní prokurátor a s jeho predchádzajúcim
súhlasom aj policajt, v konaní pred súdom predseda senátu.

Spolupráca so záujmovými združeniami občanov a s dôveryhodnou osobou

§ 4

Orgány činné v trestnom konaní a súd v záujme výchovného pôsobenia trestného
konania, zamedzovania a predchádzania trestnej činnosti môžu, ak to považujú za vhodné
a účelné, spolupracovať aj so záujmovými združeniami občanov.

Záujmovými združeniami občanov sa na účely tohto zákona rozumejú najmä občianske
združenia, odborové organizácie, kolektív spolupracovníkov a štátom uznané cirkvi a
náboženské spoločnosti; za záujmové združenia občanov sa nepovažujú politické strany a
hnutia.

Dôveryhodná osoba je osoba, ktorá je schopná priaznivo ovplyvňovať správanie
obvineného. Dôveryhodnosť osoby posúdi súd a v prípravnom konaní prokurátor.

Záujmové združenie občanov môže ponúknuť prevzatie záruky za nápravu obvineného,
ak sú predpoklady, že obvinený sa jeho pôsobením napraví; v návrhu na prevzatie záruky
treba vždy uviesť aj konkrétne spôsoby pôsobenia na obvineného. Súd, ktorému bol
podaný taký návrh, môže prejednať vec na hlavnom pojednávaní pred zástupcami



(5)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

záujmového združenia občanov, a ak sa rozhodne záruku prijať, berie na ňu zreteľ pri
rozhodovaní o treste. Môže, najmä pokiaľ to Trestný zákon pripúšťa, povoliť
podmienečný odklad výkonu trestu alebo uložiť taký druh trestu, ktorý nie je spojený s
odňatím slobody, alebo môže upustiť od potrestania.

Záujmové združenie občanov má právo vyslať na prejednanie veci pred okresným súdom
alebo krajským súdom zástupcu, ktorý sa na základe rozhodnutia súdu zúčastní
pojednávania, na ktorom podľa tohto zákona oznámi súdu stanovisko záujmového
združenia občanov k prejednávanej trestnej veci, k osobe páchateľa a k možnostiam jeho
nápravy.

§ 5

Záujmové združenie občanov môže ponúknuť prevzatie záruky za dovŕšenie nápravy
odsúdeného a žiadať o jeho podmienečné prepustenie z výkonu trestu odňatia slobody
alebo o podmienečné upustenie od výkonu zvyšku trestu zákazu činnosti alebo zákazu
pobytu; v návrhu na prevzatie záruky treba vždy uviesť aj konkrétne spôsoby pôsobenia
na obvineného. Na získanie podkladov na takú žiadosť sa môže informovať o stave
prevýchovy odsúdeného.

Záujmové združenie občanov alebo dôveryhodná osoba môžu tiež navrhnúť, aby väzba
obvineného bola nahradená ich zárukou a podávať za odsúdeného žiadosť o milosť alebo
žiadosť o zahladenie odsúdenia.

Záujmové združenie občanov alebo dôveryhodná osoba, ktorí prevzali záruku za
prevýchovu obvineného alebo odsúdeného, majú povinnosť pôsobiť na osobu, za ktorú sa
zaručili.

§ 6  Poskytovanie informácií o trestnom konaní

Orgány činné v trestnom konaní a súd informujú verejnosť o trestnom konaní podľa tohto
zákona poskytnutím informácií oznamovacím prostriedkom. Pri tomto informovaní však
musia dbať na ochranu utajovanej skutočnosti, obchodného tajomstva, bankového
tajomstva, daňového tajomstva, poštového tajomstva alebo telekomunikačného
tajomstva.

Pri poskytovaní informácií sú orgány činné v trestnom konaní a súd oprávnení utajiť tie
skutočnosti, ktoré by mohli zmariť alebo sťažiť objasnenie a vyšetrenie veci. Pritom sú
povinní dbať na zásadu prezumpcie neviny. Dbajú aj na to, aby nezverejňovali chránené
osobné údaje ani skutočnosti súkromného charakteru, najmä rodinného života, obydlia a
korešpondencie, ktoré priamo s trestnou činnosťou nesúvisia. Osobitne dbajú na záujmy
maloletých, mladistvých a poškodených, ktorých osobné údaje sa nezverejňujú.

V konaní pred súdom rozsah poskytovaných informácií vyplýva zo zásady verejnosti. V
priebehu súdneho konania nemožno účastníkom zakázať zhotovovanie písomných
poznámok alebo nákresov, ak sa touto činnosťou nenarušuje priebeh konania.

Ak by poskytnutie informácie porušilo alebo ohrozilo záujmy uvedené v odseku 1 alebo
2, orgán činný v trestnom konaní a súd odmietnu poskytnutie informácie.

Ak orgány činné v trestnom konaní poskytujú informácie z trestného konania orgánom
členských štátov Európskej únie, ktoré sú oprávnené podľa svojho vnútroštátneho práva
na predchádzanie a odhaľovanie trestnej činnosti, zisťovanie páchateľov trestných činov
a na vyšetrovanie trestných činov, vykonávať právomoci a prijímať donucovacie
opatrenia v súvislosti s takýmito činmi podľa osobitného predpisu, primerane sa použijú
aj odseky 1, 2 a 4.




(6)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

(1)

(2)

Pri trestnom čine spáchanom v súvislosti s účasťou na verejnom podujatí vzťahujúcom sa
na športové podujatie, súd o odsúdení upovedomí správcu informačného systému o
bezpečnosti na športových podujatiach podľa osobitného zákona, v rozsahu podľa
osobitného zákona.

§ 7  Posudzovanie predbežných otázok

Orgány činné v trestnom konaní a súd posudzujú samostatne predbežné otázky, ktoré sa v
konaní vyskytnú; ak je o takej otázke právoplatné rozhodnutie súdu, Ústavného súdu
Slovenskej republiky (ďalej len „ústavný súd“), Súdneho dvora Európskej únie alebo
iného štátneho orgánu, orgány činné v trestnom konaní a súd sú takým rozhodnutím
viazané, ak nejde o posúdenie viny obvineného.

Orgány činné v trestnom konaní a súd nie sú oprávnené samostatne riešiť predbežné
otázky týkajúce sa osobného stavu, o ktorých sa rozhoduje v inom súdnom konaní. Ak o
takej otázke nebolo ešte rozhodnuté, orgány činné v trestnom konaní a súd sú povinné
počkať na vydanie rozhodnutia.

Otázky, o ktorých má rozhodnúť Súdny dvor Európskej únie, sa nemôžu posudzovať ako
predbežné otázky.

§ 8  Osoby vyňaté z pôsobnosti orgánov činných v trestnom konaní a súdu

Pôsobnosti orgánov činných v trestnom konaní a súdu nepodliehajú osoby, ktoré požívajú
imunity a výsady podľa zákona alebo podľa medzinárodného práva.

Ak vznikne pochybnosť, či je iná osoba vyňatá z pôsobnosti orgánov činných v trestnom
konaní a súdu, musí orgán činný v trestnom konaní alebo súd požiadať o stanovisko
Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo
spravodlivosti“). Ministerstvo spravodlivosti, ak ide o cudzích štátnych príslušníkov,
zašle stanovisko po vyjadrení Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky.

§ 9  Neprípustnosť trestného stíhania

Trestné stíhanie nemožno začať, a ak už bolo začaté, nemožno v ňom pokračovať a musí
byť zastavené,

ak je trestné stíhanie premlčané,

ak ide o osobu, ktorá je vyňatá z pôsobnosti orgánov činných v trestnom konaní a
súdu, alebo o osobu, na ktorej stíhanie je potrebný súhlas, ak taký súhlas nebol
oprávneným orgánom daný,

ak ide o osobu, ktorá pre nedostatok veku nie je trestne zodpovedná,

proti tomu, kto zomrel alebo bol vyhlásený za mŕtveho,

ak ide o osobu, proti ktorej sa skoršie stíhanie pre ten istý skutok skončilo
právoplatným rozsudkom súdu alebo bolo právoplatne zastavené, podmienečne
zastavené a obvinený sa osvedčil alebo sa skončilo schválením zmieru a zastavením
trestného stíhania, ak rozhodnutie nebolo v predpísanom konaní zrušené,

ak je trestné stíhanie podmienené súhlasom poškodeného a nebol súhlas daný alebo bol
vzatý späť, alebo

ak tak ustanovuje medzinárodná zmluva.

Ak sa týka dôvod uvedený v odseku 1 len niektorého z čiastkových útokov
pokračovacieho trestného činu, nebráni to, aby sa vo zvyšnej časti takého činu viedlo
trestné stíhanie.



(3)

(1)

(2)

a)

b)

c)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

h)

(8)

V trestnom stíhaní, ktoré bolo zastavené z dôvodu uvedeného v odseku 1 písm. a), sa
však pokračuje, ak vyhlási obvinený do troch dní odvtedy, čo mu bolo uznesenie o
zastavení trestného stíhania oznámené, že na prejednaní veci trvá. O tom treba
obvineného poučiť.

§ 10  Výklad niektorých pojmov

Orgány činné v trestnom konaní sú prokurátor a policajt.

Súdnictvo vykonávajú nezávislé a nestranné súdy na všetkých stupňoch oddelene od
iných štátnych orgánov prostredníctvom sudcu pre prípravné konanie, samosudcu,
predsedu senátu, senátu alebo v prípadoch ustanovených zákonom aj vyšším súdnym
úradníkom, probačným a mediačným úradníkom a súdnym tajomníkom.

Sudca pre prípravné konanie je sudca súdu prvého stupňa, ktorý je rozvrhom práce súdu
poverený rozhodovať o

zásahoch do základných práv a slobôd pred začatím trestného stíhania a v prípravnom
konaní,

sťažnostiach proti rozhodnutiam prokurátora, ak tak ustanovuje tento zákon,

v iných prípadoch ustanovených týmto zákonom.

Na účely tohto zákona sa súdom rozumie okresný súd, krajský súd, Špecializovaný
trestný súd a Najvyšší súd Slovenskej republiky (ďalej len „najvyšší súd“).

Krajským súdom sa na účely tohto zákona rozumie aj Špecializovaný trestný súd, ak
tento zákon neustanovuje inak; odvolacím súdom je krajský súd a najvyšší súd.

Predsedom senátu sa na účely tohto zákona rozumie aj samosudca, ak z jednotlivých
ustanovení tohto zákona nevyplýva niečo iné.

Krajským prokurátorom sa na účely tohto zákona rozumie, ak tento zákon neustanovuje
inak, aj prokurátor Úradu špeciálnej prokuratúry, ak ide o veci patriace do jej pôsobnosti.

Policajtom sa na účely tohto zákona rozumie
vyšetrovateľ Policajného zboru,

vyšetrovateľ Policajného zboru zaradený na Úrade inšpekčnej služby, ak ide o trestné
činy príslušníkov ozbrojených bezpečnostných zborov a nejde o trestné činy uvedené v
písmene c),

vyšetrovateľ finančnej správy, ak ide o trestné činy spáchané v súvislosti s porušením
colných predpisov alebo daňových predpisov v oblasti dane z pridanej hodnoty pri
dovoze a spotrebných daní,

poverený príslušník Policajného zboru,

poverený príslušník vojenskej polície v konaní o trestných činoch príslušníkov
ozbrojených síl,

poverený príslušník Zboru väzenskej a justičnej stráže v konaní o trestných činoch
osôb vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe,

poverený pracovník finančnej správy, ak ide o trestné činy spáchané v súvislosti s
porušením colných predpisov alebo daňových predpisov v oblasti dane z pridanej
hodnoty pri dovoze a spotrebných daní,

veliteľ námornej lode v konaní o trestných činoch spáchaných na tejto lodi.



(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

Policajtom sa na účely tohto zákona rozumie v rozsahu poverenia úkonov vyšetrovania aj
zástupca príslušného orgánu iného štátu, orgánu Európskej únie alebo orgánu
vytvoreného spoločne členskými štátmi Európskej únie, ktorý je zaradený do spoločného
vyšetrovacieho tímu vytvoreného na základe dohody. Spoločný vyšetrovací tím sa môže
zriadiť najmä, ak vyšetrovanie trestného činu vyžaduje vykonať zložité úkony aj v inom
štáte alebo vyšetrovanie trestného činu uskutočňuje niekoľko štátov, pričom okolnosti
prípadu vyžadujú ich koordinovaný a spoločný postup. Vedúci spoločného
vyšetrovacieho tímu je vždy zástupca orgánu činného v trestnom konaní Slovenskej
republiky; ostatné podmienky činnosti spoločného vyšetrovacieho tímu upraví dohoda o
jeho vytvorení. Orgánom oprávneným uzavrieť dohodu o vytvorení spoločného
vyšetrovacieho tímu je Generálna prokuratúra Slovenskej republiky (ďalej len „generálna
prokuratúra“) po predchádzajúcom prerokovaní s ministrom spravodlivosti Slovenskej
republiky (ďalej len „minister spravodlivosti“).

Policajtom sa na účely tohto zákona rozumie aj príslušník Policajného zboru, ktorý nie je
vyšetrovateľom Policajného zboru alebo povereným príslušníkom Policajného zboru
uvedeným v odseku 8 písm. a), b) a d) v rozsahu určenom všeobecne záväzným právnym
predpisom, ktorý vydá Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky na vykonávanie
rozhodnutí, opatrení a úkonov trestného konania vo vyšetrovaní alebo v skrátenom
vyšetrovaní.

Subjekt trestného konania je každý, kto má a vykonáva vplyv na priebeh konania a komu
tento zákon na uskutočnenie tohto vplyvu priznáva určité procesné práva alebo ukladá
povinnosti. V konaní pred súdom je stranou ten, proti komu sa vedie trestné konanie,
poškodený, zúčastnená osoba a prokurátor; rovnaké postavenie ako strana má aj zástupca
občianskeho združenia, dôveryhodná osoba, ako aj iná osoba, na ktorej návrh alebo
žiadosť sa konanie vedie alebo ktorá podala opravný prostriedok a v konaní proti
mladistvému aj orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. Ak sa v tomto
zákone používa pojem strana, rozumie sa tým v predsúdnom konaní aj subjekt trestného
konania, ak z jednotlivého ustanovenia nevyplýva niečo iné.

Ak z povahy veci nevyplýva niečo iné, obvineným sa rozumie aj obžalovaný a odsúdený.

Po nariadení hlavného pojednávania sa obvinený označuje ako obžalovaný.

Odsúdený je ten, proti ktorému bol vydaný odsudzujúci rozsudok, ktorý už nadobudol
právoplatnosť.

Trestné konanie je konanie podľa tohto zákona, trestné stíhanie úsek od začatia trestného
stíhania až do právoplatnosti rozsudku, prípadne iného rozhodnutia orgánu činného v
trestnom konaní alebo súdu vo veci samej a prípravným konaním sa rozumie úsek od
začatia trestného stíhania do podania obžaloby, návrhu na schválenie dohody o uznaní
viny a prijatí trestu (ďalej len „dohoda o vine a treste“) alebo právoplatnosti rozhodnutia
orgánu činného v trestnom konaní vo veci samej.

Skutkom sa rozumie aj čiastkový útok pokračovacieho trestného činu, ak nie je výslovne
ustanovené inak.

Neodkladný úkon je taký úkon, ktorého vykonanie vzhľadom na nebezpečenstvo
zmarenia alebo zničenia neznesie z hľadiska účelu trestného konania odklad na čas, kým
sa začne trestné stíhanie.

Neopakovateľný úkon je taký úkon, ktorý v ďalšom konaní už nemožno vykonať, ak
tento zákon ďalej neustanovuje inak.



(19)

(20)

(21)

(22)

(23)

a)
b)

c)

d)

e)
f)

Opatrenia sú neformálne ústne alebo písomné rozhodnutia technicko-organizačnej alebo
operatívnej povahy.

Agent je príslušník Policajného zboru alebo príslušník polície iného štátu, ktorý na
základe príkazu prokurátora alebo súdu prispieva k odhaľovaniu, zisťovaniu a
usvedčovaniu páchateľov zločinu, trestných činov uvedených v treťom diele ôsmej hlavy
osobitnej časti Trestného zákona (ďalej len „korupcia“), trestného činu zneužívania
právomoci verejného činiteľa a trestného činu legalizácie príjmu z trestnej činnosti. Pri
odhaľovaní, zisťovaní a usvedčovaní páchateľov korupcie alebo trestných činov
terorizmu môže byť agentom aj iná osoba ako príslušník Policajného zboru ustanovená
prokurátorom na návrh policajta alebo príslušníka Policajného zboru povereného
ministrom vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „minister vnútra“).

Informačno-technickými prostriedkami sa na účely tohto zákona rozumejú
elektrotechnické, rádiotechnické, fototechnické, optické, mechanické, chemické a iné
technické prostriedky a zariadenia alebo ich súbory použité utajovaným spôsobom pri
odpočúvaní a zázname prevádzky v elektronických komunikačných sieťach (ďalej len
„odpočúvanie a záznam telekomunikačnej prevádzky“), obrazových, zvukových alebo
obrazovo-zvukových záznamov alebo pri vyhľadávaní, otváraní a skúmaní zásielok, ak sa
ich použitím zasahuje do základných ľudských práv a slobôd. Na spracúvanie informácií
získaných použitím informačno-technických prostriedkov, ich evidenciu, dokumentáciu,
ukladanie a vyraďovanie sa vzťahujú osobitné predpisy, ak tento zákon neustanovuje
inak. Prevádzkovatelia verejných telefónnych sietí, poskytovatelia elektronických
telekomunikačných sietí, poskytovatelia elektronických telekomunikačných služieb,
poštový podnik, dopravcovia a iní zasielatelia a ich zamestnanci sú povinní poskytnúť
nevyhnutnú súčinnosť pri použití informačno-technických prostriedkov; pritom sa
nemôžu dovolávať povinnosti mlčanlivosti podľa osobitných zákonov.

Prostriedkami operatívno-pátracej činnosti sa na účely tohto zákona rozumejú
kontrolovaná dodávka, zámena obsahu zásielok, agent, predstieraný prevod, sledovanie
osôb a vecí.

Organizáciou na pomoc poškodeným sa na účely tohto zákona rozumie subjekt
poskytujúci pomoc obetiam podľa osobitného zákona a mimovládna organizácia zriadená
podľa osobitného zákona, ktorá poskytuje bezodplatnú pomoc poškodeným.

DRUHÁ HLAVA
SÚD A OSOBY ZÚČASTNENÉ NA KONANÍ

Prvý diel

Pôsobnosť a príslušnosť súdov

§ 11  Výkon trestného súdnictva

Sústavu súdov, ktoré vykonávajú súdnictvo v trestných veciach, ustanovuje osobitný
zákon.

§ 14  Pôsobnosť Špecializovaného trestného súdu sa vzťahuje na
trestný čin úkladnej vraždy,
trestný čin machinácií pri verejnom obstarávaní a verejnej dražbe podľa § 266 ods. 3
Trestného zákona,
trestný čin falšovania, pozmeňovania a neoprávnenej výroby peňazí a cenných papierov
podľa § 270 ods. 4 Trestného zákona,
trestný čin zneužívania právomoci verejného činiteľa podľa § 326 ods. 3 a 4 Trestného
zákona v súbehu s trestnými činmi podľa písmen b), c), e), f), g), h), i), l) alebo m),
trestné činy prijímania úplatku podľa § 328 až 330 Trestného zákona,
trestné činy podplácania podľa § 332 až 334 Trestného zákona,









g)
h)
i)
j)

k)
l)

m)
n)

o)

a)

b)

(1)

a)

b)

(2)

(3)

(4)

(5)

(1)

(2)

trestný čin nepriamej korupcie podľa § 336 Trestného zákona,
trestný čin volebnej korupcie podľa § 336a Trestného zákona,
trestný čin športovej korupcie podľa § 336b Trestného zákona,
trestný čin založenia, zosnovania a podporovania zločineckej skupiny a obzvlášť závažné
zločiny spáchané zločineckou skupinou,
trestné činy terorizmu,
trestné činy proti majetku podľa štvrtej hlavy osobitnej časti Trestného zákona alebo
trestné činy hospodárske podľa piatej hlavy osobitnej časti Trestného zákona, ak takým
trestným činom bola spôsobená škoda alebo získaný prospech dosahujúci najmenej
dvadsaťpäťtisícnásobok malej škody podľa Trestného zákona, alebo ak taký čin bol
spáchaný v rozsahu dosahujúcom výšku najmenej dvadsaťpäťtisícnásobku malej škody
podľa Trestného zákona,
trestný čin poškodzovania finančných záujmov Európskej únie,
trestné činy súvisiace s trestnými činmi uvedenými v písmenách a) až l) alebo m), ak sú
splnené podmienky na spoločné konanie,
trestné činy extrémizmu podľa § 140a Trestného zákona.

Vecná príslušnosť

§ 15

Konanie v prvom stupni vykonáva okresný súd, ak tento zákon neustanovuje inak.

§ 16

Okresný súd v sídle krajského súdu vykonáva v prvom stupni konanie
o obzvlášť závažných zločinoch, za ktoré zákon ustanovuje trest odňatia slobody s
dolnou hranicou trestnej sadzby najmenej dvanásť rokov, alebo

ak bol skutok spáchaný organizovanou skupinou, zločineckou skupinou alebo
teroristickou skupinou.

Okresný súd uvedený v osobitnom zákone v prvom stupni a krajský súd uvedený v
osobitnom zákone v druhom stupni vykonávajú konanie o trestných činoch

vojakov podľa § 128 ods. 3 písm. a), b) a d) Trestného zákona; to neplatí, ak ide o
trestné činy uvedené v § 14,

vojnovej zrady, služby v cudzom vojsku a nenastúpenia služby v ozbrojených
silách.

Súdy uvedené v odseku 2 vykonávajú konanie aj o spolupáchateľovi a účastníkovi
trestného činu.

Odsekmi 2 a 3 nie je vylúčená príslušnosť uvedená v § 15 a v odseku 1.

Ustanovenia odsekov 1 až 4 sa nevzťahujú na trestné činy, ktoré patria do pôsobnosti
Špecializovaného trestného súdu. Špecializovaný trestný súd vykonáva konanie o
trestných činoch patriacich do jeho pôsobnosti v prvom stupni.

§ 17  Miestna príslušnosť

Konanie vykonáva súd, v ktorého obvode bol trestný čin spáchaný.

Ak osobitný predpis neustanovuje inak, obvodom okresného súdu v sídle krajského
súdu pre konanie o trestných činoch uvedených v § 16 ods. 1 je obvod tohto krajského
súdu.














(3)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(1)

(2)

(1)

a)
(2)

Ak miesto činu nemožno zistiť alebo bol čin spáchaný v cudzine, konanie vykonáva
súd, v ktorého obvode obvinený býva, pracuje alebo sa zdržiava; ak sa nedajú tieto
miesta zistiť alebo sú mimo územia Slovenskej republiky, konanie vykonáva súd, v
ktorého obvode čin vyšiel najavo.

Spoločné konanie

§ 18

O všetkých trestných činoch toho istého obvineného a proti všetkým obvineným,
ktorých trestné činy spolu súvisia, sa môže vykonať spoločné konanie, ak to zrejme
nebude brániť ukončeniu veci v primeranej lehote.

Spoločné konanie o trestnom čine, o ktorom by mal konať samosudca, a o trestnom
čine, o ktorom by mal konať senát, vykonáva senát.

Ak je osoba, ktorá podlieha pôsobnosti súdov podľa § 16 ods. 2, súčasne stíhaná pre
trestný čin, ktorý vecne súvisí s trestným činom, na ktorý sa vzťahuje pôsobnosť súdov
podľa § 16 ods. 2, súd podľa § 16 ods. 2 vec prejedná a rozhodne aj o súvisiacom
trestnom čine.

Ak je osoba podliehajúca pôsobnosti okresného súdu súčasne stíhaná pre iný trestný
čin, ktorý vecne súvisí s trestným činom, na ktorý sa vzťahuje právomoc
Špecializovaného trestného súdu, Špecializovaný trestný súd vec prejedná a rozhodne,
aj pokiaľ ide o súvisiaci trestný čin. Ináč sa ustanovenie odseku 1 v pomere medzi
okresným súdom na jednej strane a Špecializovaným trestným súdom na druhej strane
nepoužije.

Ustanovenie o spoločnom konaní proti viacerým obvineným sa nepoužije, ak okolnosti
prípadu a postoj obvineného umožňujú vykonať len u niektorého z nich konanie o
dohode o vine a treste.

§ 19

Spoločné konanie vykonáva okresný súd v sídle krajského súdu, ak je príslušný
vykonávať konanie aspoň o jednom z trestných činov podľa § 16 ods. 1. Ak však čo
len jeden z trestných činov patrí do pôsobnosti Špecializovaného trestného súdu,
spoločné konanie vykonáva Špecializovaný trestný súd.

Spoločné konanie vykonáva súd, ktorý je príslušný vykonávať konanie proti
páchateľovi zločinu alebo konanie o najťažšom zločine.

§ 20  Príslušnosť niekoľkých súdov

Ak je podľa predchádzajúcich ustanovení daná príslušnosť niekoľkých súdov, konanie
vykonáva ten súd, na ktorom podal prokurátor obžalobu alebo ktorému bola vec
postúpená nepríslušným súdom.

§ 21  Vylúčenie a spojenie veci

Na urýchlenie konania alebo z iných dôležitých dôvodov možno konanie o niektorom
z trestných činov alebo proti niektorému z obvinených vylúčiť zo spoločného konania.

Príslušnosť súdu, ktorý vec vylúčil, sa nemení. Ak však
okresný súd v sídle krajského súdu vylúči vec, o ktorej by ináč patrilo konať inému
okresnému súdu, môže ju postúpiť tomuto súdu,



b)

(3)

(1)

(2)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

(3)

(4)

Špecializovaný trestný súd vylúči vec, o ktorej by ináč patrilo konať okresnému
súdu alebo krajskému súdu, môže ju postúpiť tomuto súdu.

Ak sú podmienky spoločného konania, môže súd spojiť na spoločné prejednanie a
rozhodnutie veci, v ktorých boli podané samostatné obžaloby.

§ 22  Spory o príslušnosť

Spory o príslušnosť medzi súdmi rozhoduje súd im najbližšie spoločne nadriadený.

Najbližšie spoločne nadriadený súd okresného súdu alebo krajského súdu na jednej
strane a Špecializovaného trestného súdu na druhej strane je najvyšší súd.

§ 23  Odňatie a prikázanie veci

Z dôležitých dôvodov môže byť vec príslušnému súdu odňatá a prikázaná inému súdu
toho istého druhu a stupňa; o odňatí a prikázaní rozhoduje súd, ktorý je obom súdom
najbližšie spoločne nadriadený.

Ak súdom uvedeným v odseku 1 je Špecializovaný trestný súd, iným súdom toho
istého druhu a stupňa sa rozumie krajský súd podľa osobitného predpisu.

Návrh strany na odňatie a prikázanie veci nebráni vykonaniu nariadeného úkonu
trestného konania, ak podľa súdu návrh neobsahuje dôležitý dôvod podľa odseku 1. O
návrhu strany, ktorý je založený na tých istých dôvodoch, pre ktorý už bolo
rozhodnuté, sa nekoná.

§ 24  Príslušnosť súdu na úkony pred začatím trestného stíhania a v prípravnom konaní

Úkony pred začatím trestného stíhania alebo v prípravnom konaní vykonáva súd, ktorý
by bol príslušný na konanie o obžalobe; ak je takých súdov viac, úkony vykonáva súd,
v ktorého obvode je činný prokurátor, ktorý podal príslušný návrh.

Vo veciach uvedených v § 16 ods. 1 je na vykonanie úkonov pred začatím trestného
stíhania alebo v prípravnom konaní príslušný okresný súd v sídle krajského súdu, ktorý
by bol príslušný na konanie o obžalobe; ak je takých súdov viac, úkony vykonáva súd,
v ktorého obvode je činný prokurátor, ktorý podal príslušný návrh.

Vo veciach uvedených v § 16 ods. 5 je na vykonávanie úkonov pred začatím trestného
stíhania alebo v prípravnom konaní príslušný Špecializovaný trestný súd.

Na vydanie príkazu na sledovanie osôb a vecí podľa § 113 ods. 4, príkazu na
vyhotovovanie obrazových, zvukových alebo obrazovo-zvukových záznamov podľa §
114, príkazu na odpočúvanie a záznam telekomunikačnej prevádzky podľa § 115 alebo
§ 116 a príkazu na použitie agenta podľa § 117 je pred začatím trestného stíhania alebo
v prípravnom konaní príslušný okresný súd v sídle toho krajského súdu, v ktorého
obvode je súd, ktorý by bol príslušný na konanie o obžalobe, a Špecializovaný trestný
súd, ak ide o veci patriace do jeho pôsobnosti; ak je takých súdov viac, úkony
vykonáva súd, v ktorého obvode je činný prokurátor, ktorý podal príslušný návrh. Ak
ide o veci podľa § 16 ods. 2, je príslušný okresný súd, ktorý by bol príslušný na
konanie o obžalobe.

Druhý diel

Pomocné osoby



(1)

(2)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

(3)

§ 25  Probačný a mediačný úradník

Probačný a mediačný úradník plní úlohy probácie a mediácie uložené súdom alebo iným
príslušným orgánom a iné úlohy ustanovené v tomto zákone alebo v osobitnom zákone.

Ak probácia neplní účel, ktorý bol rozhodnutím súdu alebo iného príslušného orgánu
ustanovený, probačný a mediačný úradník podá súdu podnet na nariadenie výkonu trestu
odňatia slobody alebo podá podnet na pokračovanie trestného stíhania proti osobe, u
ktorej bolo rozhodnuté o podmienečnom zastavení trestného stíhania. Ak ide o ochranný
dohľad, marenie jeho výkonu oznámi probačný a mediačný úradník príslušnej okresnej
prokuratúre.

§ 26  Vyšší súdny úradník, súdny tajomník a asistent prokurátora

Vyšší súdny úradník v trestnom konaní plní úlohy podľa tohto zákona a osobitného
zákona. Vyšší súdny úradník môže vydať rozhodnutie alebo vykonávať iné úkony v
trestnom konaní, ak tak ustanovuje tento zákon alebo osobitný zákon.

Súdny tajomník v trestnom konaní plní úlohy podľa tohto zákona a osobitného zákona.
Súdny tajomník môže vykonávať úkony v trestnom konaní, ak tak ustanovuje tento zákon
alebo osobitný zákon.

Asistent prokurátora v trestnom konaní plní úlohy podľa tohto zákona a osobitného
zákona. Asistent prokurátora môže vydať rozhodnutie alebo vykonávať iné úkony v
trestnom konaní, ak tak ustanovuje tento zákon alebo osobitný zákon.

§ 27  Zapisovateľ

Na spísanie zápisnice o úkonoch orgánov činných v trestnom konaní a súdu sa spravidla
priberie zapisovateľ, ktorý zložil predpísaný sľub. Ak zapisovateľ nebol pribraný, spíše
zápisnicu osoba, ktorá úkon vykonáva. Na účely tohto zákona sa zapisovateľom rozumie
aj technický asistent.

Tlmočník a prekladateľ

§ 28

Ak je potrebné pretlmočiť obsah výpovede alebo ak osoba uvedená v § 2 ods. 20
vyhlási, že nerozumie jazyku, v ktorom sa konanie vedie alebo nehovorí týmto
jazykom, priberie sa tlmočník opatrením. Tlmočníkom môže byť výnimočne aj
zapisovateľ. Ak obvinený využije svoje právo podľa § 2 ods. 20, pribratý tlmočník
pretlmočí na jeho žiadosť aj jeho poradu s obhajcom v priebehu alebo v priamej
súvislosti s procesným úkonom, s podaním opravného prostriedku alebo s inými
procesnými podaniami.

Tlmočník sa priberie aj vtedy, ak osoba uvedená v § 2 ods. 20 síce vyhlási, že rozumie
jazyku, v ktorom sa vedie konanie, avšak orgán, ktorý úkon vykonáva zistí, že
jazykové schopnosti tejto osoby nie sú dostatočné k riadnemu uplatneniu jej práv v
jazyku, v ktorom sa vedie konanie; o pribratí tlmočníka sa v takomto prípade rozhodne
uznesením, proti ktorému je prípustná sťažnosť.

Ak si osoba podľa § 2 ods. 20 zvolí jazyk, na ktorý nie je v zozname tlmočníkov
zapísaný žiadny tlmočník alebo vec neznesie odklad a zapísaní tlmočníci sú
nedosiahnuteľní, priberie orgán činný v trestnom konaní alebo súd tlmočníka na
úradný jazyk štátu, ktorého je táto osoba štátnym občanom, alebo v ktorom má
bydlisko a ktorému táto osoba rozumie.



(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(1)

Ak je potrebné preložiť zápisnicu o výpovedi alebo inú písomnosť, priberie sa
prekladateľ opatrením. Ustanovenia odsekov 2 a 3 sa použijú primerane. Obvinenému
sa písomne preloží uznesenie o vznesení obvinenia, uznesenie o vzatí obvineného do
väzby, obžaloba, dohoda o vine a treste a návrh na jej schválenie, rozsudok, trestný
rozkaz, rozhodnutie o odvolaní a rozhodnutie o podmienečnom zastavení trestného
stíhania; tohto práva sa môže obvinený výslovne vzdať, o čom musí byť poučený,
rovnako ako o dôsledkoch vzdania sa tohto práva. Ak sa takéto rozhodnutie týka
viacerých obvinených, preloží sa obvinenému len tá časť rozhodnutia, ktorá sa ho týka
pokiaľ ju možno oddeliť od ostatných výrokov rozhodnutia a ich odôvodnení. Preklad
rozhodnutia a jeho doručenie zabezpečuje orgán, o ktorého rozhodnutie ide.

Na žiadosť obvineného alebo aj bez takej žiadosti rozhodne orgán, pred ktorým sa
konanie vedie, že sa obvinenému okrem rozhodnutí uvedených v odseku 4 písomne
preloží aj iná písomnosť, ak je to nevyhnutné pre zaručenie spravodlivého procesu,
najmä pre riadne uplatnenie práva na obhajobu, a to v rozsahu určenom týmto
orgánom. Ak orgán, pred ktorým sa konanie vedie, nevyhovie takejto žiadosti
obvineného, rozhodne o tom uznesením, proti ktorému môže obvinený podať
sťažnosť. Namiesto písomného prekladu podľa prvej vety možno takúto písomnosť
alebo jej podstatný obsah pretlmočiť, ak to nemá vplyv na spravodlivosť procesu. Táto
skutočnosť sa poznamená v zápisnici o úkone tak, aby bolo zrejmé, či sa pretlmočila
celá písomnosť alebo ktorá jej časť. Ustanovenie prvej vety sa nepoužije, ak už bola
písomnosť alebo jej podstatný obsah obvinenému pretlmočený alebo ak obvinený po
poučení prehlási, že preklad takejto písomnosti nepožaduje.

Poškodenému sa písomne preloží rozsudok, trestný rozkaz, rozhodnutie o odvolaní,
rozhodnutie o podmienečnom zastavení trestného stíhania a upovedomenie o hlavnom
pojednávaní. Ak je oznamovateľom podľa § 196 poškodený, na jeho žiadosť sa mu
písomne preloží aj písomné potvrdenie o prijatí trestného oznámenia. Preklad
rozhodnutia a písomného potvrdenia o prijatí trestného oznámenia a ich doručenie
zabezpečuje orgán, o ktorého rozhodnutie ide alebo ktorý prijal trestné oznámenie.

Na žiadosť poškodeného alebo aj bez takej žiadosti rozhodne orgán, pred ktorým sa
konanie vedie, že sa poškodenému okrem rozhodnutí uvedených v odseku 6 písomne
preloží aj iná písomnosť, ak je to nevyhnutné k riadnemu uplatneniu práv poškodeného
v trestnom konaní, a to v rozsahu určenom týmto orgánom. Ak orgán, pred ktorým sa
konanie vedie, nevyhovie takejto žiadosti poškodeného, rozhodne o tom uznesením,
proti ktorému môže poškodený podať sťažnosť. Namiesto písomného prekladu podľa
prvej vety možno takúto písomnosť alebo jej podstatný obsah pretlmočiť, ak to nemá
vplyv na spravodlivosť procesu. Táto skutočnosť sa poznamená v zápisnici o úkone
tak, aby bolo zrejmé, či sa pretlmočila celá písomnosť alebo len jej časť a ktorá.
Ustanovenie prvej vety sa nepoužije, ak už boli písomnosť alebo jej podstatný obsah
poškodenému pretlmočené alebo ak poškodený po poučení vyhlási, že preklad takejto
písomnosti nepožaduje.

Pokiaľ sa na zaručenie spravodlivého procesu nevyžaduje fyzická prítomnosť
tlmočníka a nepodarí sa zabezpečiť tlmočníka pre jazyk, ktorému osoba uvedená v § 2
ods. 20 dostatočne rozumie, možno v odôvodnených prípadoch tlmočenie zabezpečiť
aj prostredníctvom technických zariadení určených na prenos obrazu a zvuku.

Za podmienok uvedených v odseku 1 je osobe, ktorá je zadržaná alebo zatknutá,
potrebné preložiť tiež poučenie o jej právach podľa § 34 ods. 6. Ak preklad poučenia
nie je k dispozícií, poučenie sa jej pretlmočí; preklad písomného poučenia sa takejto
osobe poskytne bez zbytočného odkladu.

§ 29

O ustanovení tlmočníka alebo prekladateľa, o spôsobilosti na túto funkciu a o vylúčení
z nej, o práve odoprieť uskutočnenie tlmočníckeho alebo prekladateľského úkonu, o



(2)

(1)

(2)

(3)

(4)

(1)

sľube a pripomenutí povinností pred uskutočnením tlmočníckeho alebo
prekladateľského úkonu, ako aj o náhrade hotových výdavkov a odmene za tlmočnícky
alebo prekladateľský úkon platia osobitné predpisy.

Výšku náhrady a odmeny tlmočníka a prekladateľa určí ten orgán, ktorý tlmočníka
alebo prekladateľa pribral, a v konaní pred súdom predseda senátu. Ak tento orgán
alebo predseda senátu nesúhlasí s vyúčtovaním náhrady hotových výdavkov a odmeny
tlmočníka alebo prekladateľa, rozhodne o ich výške uznesením. Proti tomuto
rozhodnutiu je prípustná sťažnosť, ktorá má odkladný účinok.

§ 30  Nezúčastnená osoba a figurant

Na vykonanie úkonu tam, kde to zákon ustanovuje, sa priberie nezúčastnená osoba.
Nezúčastnená osoba má právo na náhradu nevyhnutných výdavkov a ušlej mzdy alebo
iného preukázateľného ušlého príjmu. Nárok zaniká, ak ho nezúčastnená osoba
neuplatní do troch dní po svojej prítomnosti na úkone, alebo po tom, čo jej bolo
oznámené, že k úkonu nedôjde; na to musí byť nezúčastnená osoba upozornená.

Nezúčastnená osoba je osoba spôsobilá na právne úkony, u ktorej nie sú pochybnosti o
jej nezaujatosti vo vzťahu k prejednávanej veci alebo osobám, ktorých sa úkon priamo
dotýka, k ich obhajcom, zákonným zástupcom a splnomocnencom alebo k orgánu
činnému v trestnom konaní alebo súdu.

Na vykonanie rekognície, rekonštrukcie, vyšetrovacieho pokusu, previerky výpovede
na mieste a iných úkonov, ktoré súvisia s obhliadkou, môžu byť pribratí figuranti.
Figurant má nárok na náhradu nevyhnutných výdavkov a ušlej mzdy alebo iného
preukázateľného ušlého príjmu. Nárok zaniká, ak ho figurant neuplatní do troch dní po
svojej prítomnosti na úkone, alebo po tom, čo mu bolo oznámené, že k úkonu nedôjde;
na to musí byť figurant upozornený.

Nevyhnutnými výdavkami podľa odsekov 1 a 3 sa rozumie cestovné, stravné a
nocľažné.

§ 30a  Psychológ

V prípadoch ustanovených týmto zákonom sa na vykonanie úkonu priberie psychológ.
Psychológ má právo na náhradu nevyhnutných výdavkov a ušlej mzdy alebo iného
preukázateľného ušlého príjmu; ak bol psychológ pribraný na vykonanie úkonu v čase,
za ktorý mu nepatrí náhrada mzdy alebo iný preukázateľný príjem, má právo na
odmenu, ktorej výšku ustanoví všeobecne záväzný právny predpis vydaný
ministerstvom spravodlivosti. Nárok zaniká, ak ho psychológ neuplatní do troch dní po
svojej prítomnosti na úkone alebo po tom, čo mu bolo oznámené, že k úkonu nedôjde;
na to musí byť psychológ upozornený.

Tretí diel

Vylúčenie orgánov činných v trestnom konaní, súdu a iných osôb

§ 31

Z vykonávania úkonov trestného konania je vylúčený sudca alebo prísediaci sudca (ďalej
len „prísediaci“), prokurátor, policajt, probačný a mediačný úradník, vyšší súdny úradník,
súdny tajomník, asistent prokurátora a zapisovateľ, u ktorého možno mať pochybnosť o
nezaujatosti pre jeho pomer k prejednávanej veci alebo k osobám, ktorých sa úkon
priamo týka, k obhajcovi, zákonnému zástupcovi, splnomocnencom alebo pre pomer k
inému orgánu činnému v tomto konaní.



(2)

(3)

(4)

(5)

(1)

(2)

(3)

(4)

Sudca, prísediaci, probačný a mediačný úradník, vyšší súdny úradník a súdny tajomník je
vylúčený z vykonávania úkonov trestného konania, ak bol v prejednávanej veci činný ako
prokurátor, policajt, spoločenský zástupca, obhajca, splnomocnenec zúčastnenej osoby
alebo poškodeného, zástupca poškodeného alebo spoločný zástupca poškodených.

Dôvodom vylúčenia sudcu alebo senátu nie je skoršie rozhodnutie sudcu alebo senátu o
obvinenom, spoluobvinenom alebo o iných obvinených, ktorých trestné činy spolu
súvisia.

Z rozhodovania na súde vyššieho stupňa je okrem vylúčenia podľa odseku 2 vylúčený
sudca, prísediaci, probačný a mediačný úradník, vyšší súdny úradník a súdny tajomník,
ktorý sa zúčastnil na rozhodovaní na súde nižšieho stupňa, a naopak. Z rozhodovania o
dovolaní je vylúčený ten, kto sa v prejednávanej veci zúčastnil na rozhodovaní ako sudca
alebo prísediaci súdu iného stupňa. Z rozhodovania o sťažnosti na nadriadenom orgáne je
vylúčený prokurátor, ktorý napadnuté rozhodnutie vydal alebo dal naň súhlas alebo
pokyn.

Námietku zaujatosti je strana povinná vzniesť bez meškania, len čo sa dozvedela o
dôvodoch vylúčenia. Úkon, ktorý vykonala vylúčená osoba, nemôže byť podkladom na
rozhodnutie v trestnom konaní s výnimkou neodkladného alebo neopakovateľného
úkonu.

§ 32

Ak z dôvodov uvedených v § 31 ods. 1 oznámi svoju zaujatosť sudca alebo prísediaci, o
vylúčení rozhodne nadriadený súd v senáte. O vylúčení sudcu odvolacieho súdu alebo
dovolacieho súdu rozhodne iný senát tohto súdu, o vylúčení sudcu pre prípravné konanie
rozhodne predseda senátu nadriadeného súdu. Ak sudca alebo prísediaci je vylúčený z
dôvodov uvedených v § 31 ods. 2 alebo 4, nahradí ho iný sudca určený na zastupovanie
rozvrhom práce; prísediaceho nahradí iný prísediaci podľa pokynu predsedu senátu. Ak z
dôvodov uvedených v § 31 ods. 1 oznámi svoju zaujatosť probačný a mediačný úradník,
vyšší súdny úradník, súdny tajomník alebo asistent prokurátora alebo ak je taká pomocná
osoba vylúčená z dôvodov uvedených v § 31 ods. 2 alebo 4, alebo ak z dôvodov
uvedených v § 31 vznesie námietku zaujatosti takej osoby strana, o vylúčení rozhodne
predseda senátu alebo v prípravnom konaní prokurátor, v ktorého veci je taká osoba
činná. Ak z dôvodov uvedených § 31 ods. 1 oznámi svoju zaujatosť prokurátor, o
vylúčení rozhodne bezprostredne nadriadený prokurátor. Ak z dôvodov uvedených v § 31
ods. 1 oznámi svoju zaujatosť policajt, o vylúčení rozhodne bezprostredne nadriadený
tohto policajta; proti tomuto uzneseniu sťažnosť nie je prípustná.

Ak z dôvodov uvedených v § 31 oznámi svoju zaujatosť zapisovateľ alebo vznesie
námietku jeho zaujatosti strana, o vylúčení rozhodne orgán, ktorý ho na spísanie
zápisnice o úkone pribral, v konaní pred súdom predseda senátu.

O vylúčení z dôvodov uvedených v § 31 na základe námietky vznesenej niektorou zo
strán v iných prípadoch ako podľa odseku 2 rozhoduje orgán, ktorého sa tieto dôvody
týkajú. O tom, či je vylúčený sudca alebo prísediaci, ktorý rozhoduje v senáte, rozhodne
tento senát.

Proti rozhodnutiu podľa odsekov 2 a 3 je prípustná sťažnosť, po jej podaní sa vykoná len
nariadený úkon trestného konania s výnimkou rozhodovania vo veci samej a úkon,
ktorého nevykonanie by mohlo ohroziť účel trestného konania. Ak je výsledkom tohto
úkonu uznesenie a proti tomuto uzneseniu je prípustná sťažnosť, má sa za to, že strana
podala sťažnosť popri sťažnosti proti rozhodnutiu podľa odseku 2 alebo 3; vziať späť
možno len obe sťažnosti spoločne. O sťažnosti proti uzneseniu, ktoré je výsledkom
úkonu, sa rozhodne až po rozhodnutí o sťažnosti proti rozhodnutiu podľa odseku 2 alebo
3.



a)

b)

c)

d)

(5)

(6)

(1)

(2)

(3)

(4)

O sťažnosti proti rozhodnutiu podľa odsekov 2 a 3 rozhoduje
bezprostredne nadriadený policajta, ak ide o rozhodnutie policajta,

bezprostredne nadriadený prokurátor, ak ide o rozhodnutie prokurátora,

nadriadený súd v senáte, ak ide o rozhodnutie samosudcu, predsedu senátu, senátu
súdu prvého stupňa alebo sudcu pre prípravné konanie, alebo

iný senát odvolacieho súdu, dovolacieho súdu alebo nadriadeného súdu konajúceho o
sťažnosti proti rozhodnutiu sudcu pre prípravné konanie, ak ide o rozhodnutie senátu
odvolacieho súdu alebo dovolacieho súdu, alebo senátu nadriadeného súdu.

O námietke zaujatosti strany, ktorá je založená na tých istých dôvodoch, pre ktoré už raz
bolo o takej námietke rozhodnuté, alebo ktorá nebola vznesená bezodkladne podľa § 31
ods. 5 alebo ak je dôvodom námietky len procesný postup orgánov činných v trestnom
konaní alebo súdu v konaní, sa nekoná; to platí aj o námietke, ktorá je založená na iných
dôvodoch ako dôvodoch podľa § 31.

Štvrtý diel

Obvinený

§ 33  Obvinený

Toho, kto je podozrivý zo spáchania trestného činu, možno považovať za obvineného a
použiť proti nemu prostriedky určené týmto zákonom proti obvinenému až vtedy, ak bolo
proti nemu vznesené obvinenie.

§ 34  Práva a povinnosti obvineného

Obvinený má právo od začiatku konania proti svojej osobe vyjadriť sa ku všetkým
skutočnostiam, ktoré sa mu kladú za vinu, a k dôkazom o nich, má však právo odoprieť
vypovedať. Môže uvádzať okolnosti, navrhovať, predkladať a obstarávať dôkazy slúžiace
na jeho obhajobu, robiť návrhy a podávať žiadosti a opravné prostriedky. Má právo
zvoliť si obhajcu a s ním sa radiť aj počas úkonov vykonávaných orgánom činným v
trestnom konaní alebo súdom. S obhajcom sa však v priebehu svojho výsluchu nemôže
radiť o tom, ako odpovedať na položenú otázku. Môže žiadať, aby bol vypočúvaný za
účasti svojho obhajcu a aby sa obhajca zúčastnil aj na iných úkonoch prípravného
konania. Ak je obvinený zadržaný, vo väzbe alebo vo výkone trestu odňatia slobody,
môže s obhajcom hovoriť bez prítomnosti tretej osoby; to neplatí pre telefonický
rozhovor obvineného s obhajcom počas výkonu väzby, ktorého podmienky a spôsob
výkonu ustanovuje osobitný predpis. Má právo v konaní pred súdom vypočúvať svedkov,
ktorých sám navrhol alebo ktorých s jeho súhlasom navrhol obhajca, a klásť svedkom
otázky. Obvinený môže uplatňovať svoje práva sám alebo prostredníctvom obhajcu.

Obvinený môže už na začiatku konania pred súdom prvého stupňa uplatniť všetky
dôkazy, ktoré sú mu známe a ktoré navrhne vykonať. Ak po podaní obžaloby podá
obvinený návrh na vykonanie dôkazov pred začatím konania na súde prvého stupňa, súd
je povinný takýto návrh bez meškania doručiť prokurátorovi a poškodenému.

Obvinený, ktorý nemá dostatočné prostriedky na úhradu trov obhajoby, má nárok na
bezplatnú obhajobu alebo na obhajobu za zníženú odmenu; nárok na bezplatnú obhajobu
alebo obhajobu za zníženú odmenu musí obvinený preukázať najneskôr pri rozhodovaní
o náhrade trov trestného konania a ak ide o ustanovenie obhajcu podľa § 40 ods. 2,
najneskôr do 30 dní po tom, čo mu bolo doručené opatrenie o ustanovení obhajcu.

Na žiadosť obvineného, ktorý bol zadržaný alebo zatknutý, orgán činný v trestnom
konaní bezodkladne vyrozumie o tejto skutočnosti rodinného príslušníka alebo inú osobu,
ktorú označí a uvedie údaje potrebné na vyrozumenie. Vyrozumenie nevykoná, ak by tým



(5)

(6)

(7)

(1)

(2)

(1)

(2)

došlo k zmareniu objasnenia a vyšetrenia veci. Ak je zadržanou alebo zatknutou osobou
mladistvý, vyrozumie o tejto skutočnosti bez zbytočného odkladu zákonného zástupcu
mladistvého orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, a ak má mladistvý
ustanoveného opatrovníka aj jeho. Ak ide o cudzinca, orgán činný v trestnom konaní na
žiadosť cudzinca vyrozumie o tejto skutočnosti konzulárny úrad štátu, ktorého je
cudzinec občanom alebo na ktorého území má trvalý pobyt; cudzinec má právo
komunikovať s týmto konzulárnym úradom. Obvinený, ktorý bol zadržaný alebo
zatknutý má právo najviac dvakrát počas obmedzenia osobnej slobody na vlastné náklady
komunikovať prostredníctvom telefónneho zariadenia s osobou, ktorú označí, ak tým
nedôjde k ohrozeniu účelu trestného konania a je to technicky možné, a to v trvaní
najviac 20 minút. Počas telefonického hovoru obvineného, ktorý bol zadržaný alebo
zatknutý, je vždy prítomný policajt, ktorý je oprávnený ukončiť hovor, ak je z jeho
obsahu zrejmé, že je marený účel trestného konania.

Orgány činné v trestnom konaní a súd sú povinné vždy obvineného o jeho právach poučiť
vrátane významu priznania a poskytnúť mu plnú možnosť na ich uplatnenie. Poučenie sa
obvinenému v prípade potreby primerane vysvetlí. Obvineného, ktorý bol zadržaný alebo
zatknutý, je potrebné poučiť aj o práve na naliehavú lekársku pomoc, o práve nazerať do
spisov a o maximálnej lehote, počas ktorej môže byť obmedzený na slobode, kým nebude
odovzdaný súdu.

Orgán činný v trestnom konaní obvinenému, ktorý bol zadržaný alebo zatknutý, poskytne
bez zbytočného odkladu poučenie o jeho právach v písomnej forme; táto skutočnosť sa
poznamená v zápisnici. Obvinený má právo ponechať si toto poučenie u seba po celú
dobu obmedzenia osobnej slobody.

Obvinený je povinný na začiatku prvého výsluchu uviesť adresu, na ktorú sa mu majú
písomnosti doručovať, vrátane písomností určených do vlastných rúk, ako aj spôsob
doručovania s tým, že ak túto adresu alebo spôsob doručovania zmení, musí takú
skutočnosť bez meškania oznámiť príslušnému orgánu; o doručovaní a následkoch s tým
spojených orgán činný v trestnom konaní alebo súd obvineného poučí.

§ 35  Zákonný zástupca obvineného

Zákonný zástupca obvineného, ktorý je pozbavený spôsobilosti na právne úkony alebo
ktorého spôsobilosť na právne úkony je obmedzená, je oprávnený obvineného
zastupovať, najmä zvoliť mu obhajcu, robiť za neho návrhy, podávať za neho žiadosti a
opravné prostriedky; je tiež oprávnený zúčastniť sa na tých úkonoch, na ktorých sa podľa
zákona môže zúčastniť obvinený. V prospech obvineného môže zákonný zástupca tieto
práva vykonať aj proti vôli obvineného.

V prípadoch, v ktorých zákonný zástupca obvineného nemôže vykonávať svoje práva
uvedené v odseku 1 alebo je nebezpečenstvo z omeškania, v prípravnom konaní môže na
výkon týchto práv na návrh prokurátora ustanoviť obvinenému opatrovníka sudca pre
prípravné konanie a v konaní pred súdom predseda senátu aj bez návrhu. Proti
rozhodnutiu o ustanovení opatrovníka je prípustná sťažnosť.

Piaty diel

Obhajca

§ 36  Obhajca

Obhajcom môže byť len advokát.

Pri úkonoch trestného konania sa môže dať obhajca zastúpiť advokátskym koncipientom,
ak s tým obvinený súhlasí



a)

b)

(3)

(4)

(5)

a)

b)

c)

d)

e)

(1)

(2)

(3)

(4)

a)

b)

c)

(1)

v prípravnom konaní, ak ide o konanie o prečine a zločine s výnimkou obzvlášť
závažného zločinu,

v konaní pred súdom, ak ide o konanie o prečine.

Obhajcom nemôže byť advokát, ktorý už bol pribratý ako znalec, tlmočník alebo
prekladateľ alebo ktorý bol ako svedok prejednávaného skutku. Obhajca nemôže byť
vypočúvaný ako svedok o skutočnostiach, ktoré sa dozvedel pri výkone obhajoby.

Za včasnosť zvolenia obhajcu, ako aj za včasnosť podania žiadosti o ustanovenie obhajcu
podľa § 40 ods. 2 zodpovedá obvinený; pri zmene obhajcu nie je zvolenie obhajcu alebo
ustanovenie obhajcu podľa § 40 ods. 2 dôvodom na zmenu termínu už nariadeného
úkonu trestného konania.

Účinky zastupovania obhajcom nastávajú okamihom doručenia splnomocnenia alebo
opatrenia o ustanovení obhajcu konajúcemu orgánu činnému v trestnom konaní alebo
súdu.

Povinná obhajoba

§ 37

Po vznesení obvinenia musí mať obvinený obhajcu už v prípravnom konaní, ak
je vo väzbe, vo výkone trestu odňatia slobody alebo na pozorovaní v zdravotníckom
ústave,

je pozbavený spôsobilosti na právne úkony alebo jeho spôsobilosť na právne úkony
je obmedzená,

ide o konanie o obzvlášť závažnom zločine,

ide o konanie proti mladistvému,

ide o konanie proti ušlému.

Obvinený musí mať obhajcu aj vtedy, ak to považuje súd a v prípravnom konaní
prokurátor alebo policajt za nevyhnutné najmä preto, že majú pochybnosť o
spôsobilosti obvineného náležite sa obhajovať.

Obvinený musí mať obhajcu aj v konaní o vydanie do cudziny a v konaní, v ktorom sa
rozhoduje o uložení ochranného liečenia s výnimkou protialkoholického liečenia alebo
protitoxikomanického liečenia.

Ak ide o prípad podľa odseku 1 písm. c), obvinený sa môže po prvej porade s
obhajcom výslovným vyhlásením vzdať práva na povinnú obhajobu. Toto vyhlásenie
môže vziať späť. Úkony vykonané po výslovnom vyhlásení o vzdaní sa práva na
povinnú obhajobu do späťvzatia tohto vyhlásenia sa nemusia opakovať.

§ 38

Vo vykonávacom konaní, v ktorom súd rozhoduje na verejnom zasadaní, musí mať
odsúdený obhajcu, ak

je pozbavený spôsobilosti na právne úkony alebo ak je jeho spôsobilosť na právne
úkony obmedzená,

ide o podmienečné prepustenie z výkonu trestu odňatia slobody mladistvého, ktorý
v čase konania verejného zasadania nedovŕšil osemnásty rok,

je vo väzbe, alebo



d)

a)

b)

c)

d)

(2)

(3)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(1)

(2)

(3)

sú pochybnosti o jeho spôsobilosti náležite sa obhajovať.

V konaní o mimoriadnych opravných prostriedkoch musí mať odsúdený obhajcu, ak
ide o prípady uvedené v § 37 ods. 1 písm. a), b) alebo c),

je mladistvý a v čase konania verejného zasadania o mimoriadnom opravnom
prostriedku nedovŕšil osemnásty rok,

sú pochybnosti o jeho spôsobilosti náležite sa obhajovať,

ide o konanie proti odsúdenému, ktorý zomrel.

Ak ide o prípad podľa § 37 ods. 1 písm. c), obvinený sa môže po prvej porade s
obhajcom výslovným vyhlásením vzdať práva na povinnú obhajobu. Toto vyhlásenie
môže vziať späť. Úkony vykonané po výslovnom vyhlásení o vzdaní sa práva na
povinnú obhajobu do späťvzatia tohto vyhlásenia sa nemusia opakovať.

§ 39  Zvolený obhajca

Obvinený alebo iná oprávnená osoba zvolí obhajcu tým, že písomne splnomocní
obhajobou advokáta.

Ak si obvinený nezvolí obhajcu sám a ak mu ho nezvolí ani jeho zákonný zástupca,
môže mu ho zvoliť príbuzný v priamom rade, súrodenec, osvojiteľ, osvojenec, manžel,
druh alebo zúčastnená osoba. Orgány činné v trestnom konaní a súd sú na žiadosť
obvineného povinné obvinenému umožniť, aby v určenej lehote požiadal oprávnenú
osobu, aby mu zvolila obhajcu vo vlastnom mene. Orgány činné v trestnom konaní a
súd sú povinné o žiadosti obvineného bez meškania upovedomiť oprávnenú osobu.

Ak je obvinený pozbavený spôsobilosti na právne úkony alebo ak je jeho spôsobilosť
na právne úkony obmedzená, môžu mu oprávnené osoby zvoliť obhajcu i proti jeho
vôli.

Obvinený alebo oprávnená osoba môžu zvoliť v tej istej veci aj viacerých obhajcov.

Obvinený môže namiesto obhajcu, ktorého si zvolil alebo ktorého mu zvolila
oprávnená osoba uvedená v odseku 1, zvoliť iného obhajcu.

§ 40  Ustanovený obhajca

Ak obvinený nemá obhajcu v prípade, v ktorom ho musí mať, určí sa mu lehota na
zvolenie obhajcu. Ak v tejto lehote nebude obhajca zvolený, musí mu byť obhajca bez
meškania ustanovený. Obhajcu ustanoví a ustanovenie obhajcu zruší v prípravnom
konaní sudca pre prípravné konanie a v konaní pred súdom predseda senátu
prostredníctvom programového prostriedku schváleného ministerstvom spravodlivosti.

Obvinenému, ktorý nemá dostatočné prostriedky na úhradu trov obhajoby a požiada o
ustanovenie obhajcu, je povinný v prípravnom konaní sudca pre prípravné konanie a v
konaní pred súdom predseda senátu ustanoviť obhajcu z advokátov aj v prípade, že
neexistujú dôvody povinnej obhajoby. Skutočnosť, že nemá dostatočné prostriedky,
musí obvinený preukázať.

Ak je obvinených niekoľko, ustanoví sa tým, ktorých záujmy si v trestnom konaní
neodporujú, spravidla spoločný obhajca.



(4)

(5)

(6)

(1)

(2)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

(3)

(1)

Ak dôjde k spojeniu veci na spoločné konanie a obvinenému sa v každej z týchto vecí
ustanovil obhajca podľa odseku 1, predseda senátu v súdnom konaní a sudca pre
prípravné konanie v prípravnom konaní zruší ustanovenie tých obhajcov, ktorí boli
ustanovení neskôr. Ak došlo k ustanoveniu obhajcov súčasne, zruší sa ustanovenie
tých obhajcov, ktorí boli ustanovení v konaní o menej závažnom prečine alebo zločine.

Obvinený si môže namiesto obhajcu, ktorý mu bol ustanovený, sám zvoliť obhajcu
podľa § 39. Ustanovenie obhajcu zruší ten, kto obhajcu ustanovil.

Ak sa už v priebehu konania zistí, že obvinený má dostatočné prostriedky, aby uhradil
trovy obhajoby alebo ak obvinený nepreukáže nárok na bezplatnú obhajobu v lehote
podľa § 34 ods. 3, obhajcu ustanoveného podľa odseku 2 zruší ten, kto ho ustanovil.

§ 41  Prevzatie obhajoby

Ustanovený obhajca je povinný obhajobu bez meškania prevziať.

Ak dôjde k spojeniu vecí na spoločné konanie a rozhodnutie a v jednej z nich je
obhajca zvolený podľa § 39 a v inej obhajca ustanovený podľa § 40, ustanovenie
obhajcu podľa § 40 zruší v prípravnom konaní na návrh prokurátora alebo policajta
sudca pre prípravné konanie, ktorý obhajcu ustanovil, a v súdnom konaní predseda
senátu, ktorý vo veci koná.

§ 42  Náhradný obhajca

Ak je dôvodná obava, že by mohol byť zmarený v prípravnom konaní výsluch
obvineného, ktorý trvá na prítomnosti obhajcu, hlavné pojednávanie alebo verejné
zasadnutie pre neprítomnosť zvoleného obhajcu alebo ustanoveného obhajcu, môže
byť obvinenému popri zvolenom obhajcovi alebo ustanovenom obhajcovi ustanovený
náhradný obhajca.

Náhradný obhajca má rovnaké práva a povinnosti ako zvolený obhajca alebo
ustanovený obhajca; na hlavnom pojednávaní a verejnom zasadnutí ich však môže
vykonávať iba v prípade neúčasti zvoleného obhajcu alebo ustanoveného obhajcu.

Ustanovenia § 40 a 41 sa na náhradného obhajcu vzťahujú primerane.

§ 43  Oslobodenie od povinnosti obhajovania

Zo závažných dôvodov môže byť ustanovený obhajca na svoju žiadosť alebo žiadosť
obvineného oslobodený od povinnosti obhajovania a namiesto neho zvolený alebo
ustanovený iný obhajca. Iný obhajca môže byť obvinenému ustanovený aj vtedy, ak si
ustanovený obhajca dlhodobo neplní svoje povinnosti.

O oslobodení ustanoveného obhajcu rozhodne predseda senátu a v prípravnom konaní
sudca pre prípravné konanie.

Skôr zvolený alebo ustanovený obhajca je však povinný plniť svoje povinnosti až do
skutočného prevzatia obhajoby iným zvoleným alebo ustanoveným obhajcom.

§ 44  Práva a povinnosti obhajcu

Obhajca je povinný poskytovať obvinenému potrebnú právnu pomoc, na obhajovanie
jeho záujmov účelne využívať prostriedky a spôsoby obhajoby uvedené v zákone,



(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(1)

a)

b)

c)

(2)

(3)

najmä starať sa o to, aby boli v konaní náležite a včas objasnené skutočnosti, ktoré
obvineného zbavujú viny alebo jeho vinu zmierňujú.

Obhajca je oprávnený už v prípravnom konaní robiť v mene obvineného návrhy,
podávať v jeho mene žiadosti a opravné prostriedky, nazerať do spisov a zúčastniť sa
podľa ustanovení tohto zákona v konaní pred súdom úkonov, ktorých má právo
zúčastniť sa obvinený, a vo vyšetrovaní alebo v skrátenom vyšetrovaní úkonov podľa
§ 213 ods. 2 až 4.

Ak je obvinený pozbavený spôsobilosti na právne úkony alebo ak je jeho spôsobilosť
na právne úkony obmedzená, môže obhajca oprávnenia podľa odseku 2 vykonávať aj
proti vôli obvineného.

Ak nebolo splnomocnenie obhajcu pri jeho zvolení alebo ustanovení vymedzené inak,
zaniká pri skončení trestného stíhania. Aj keď splnomocnenie takto zaniklo, je obhajca
oprávnený podať za obžalovaného ešte žiadosť o milosť a o odklad výkonu trestu.

Obhajca má právo vo všetkých štádiách trestného konania vyžiadať si vopred kópiu
alebo rovnopis zápisnice o každom úkone trestného konania. Orgány činné v trestnom
konaní a súd sú povinné mu vyhovieť; odmietnuť môžu len vtedy, ak to nie je z
technických dôvodov možné; po odpadnutí technických prekážok sú povinné žiadosti
obhajcu vyhovieť. Náklady spojené s vyhotovením kópie alebo rovnopisu je obhajca
povinný štátu uhradiť.

Obhajca je oprávnený na náklady obhajoby zaobstarávať a predkladať dôkazy.

Ak si obvinený zvolil viacerých obhajcov v tej istej veci, povinnosti a práva podľa
tohto zákona patria každému z nich. Pri úkonoch podľa tohto zákona stačí prítomnosť
len jedného z nich, ak zákon neustanovuje inak.

Ak má obvinený viacerých obhajcov, doručí sa písomnosť tomu z nich, koho si určili
na doručovanie písomností. Ak nebol určený žiaden z obhajcov, doručí sa písomnosť
tomu, ktorý bol zvolený za obhajcu ako prvý. Ak bolo naraz zvolených viac obhajcov,
doručí sa písomnosť tomu, ktorého určí obvinený.

Šiesty diel

Zúčastnená osoba

§ 45

Zúčastnená osoba je osoba, ktorej môže byť, podľa návrhu má byť alebo bola zhabaná
vec.

Zúčastnená osoba má právo
po podaní návrhu na uloženie ochranného opatrenia vyjadriť sa ku všetkým
skutočnostiam a dôkazom, o ktoré sa návrh opiera,

byť prítomná na hlavnom pojednávaní a verejnom zasadnutí, robiť na nich návrhy,
predkladať dôkazy a nazerať do spisov,

podávať v prípadoch ustanovených týmto zákonom opravné prostriedky.

Orgány činné v trestnom konaní a súd sú povinné zúčastnenú osobu o jej právach poučiť
a poskytnúť jej možnosť ich uplatnenia vrátane poučenia o doručovaní a následkoch s
tým spojených.



(4)

(5)

(6)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Ak je zúčastnená fyzická osoba pozbavená spôsobilosti na právne úkony alebo ak je jej
spôsobilosť na právne úkony obmedzená, vykoná jej práva podľa tohto zákona jej
zákonný zástupca.

V prípravnom konaní sudca pre prípravné konanie na návrh prokurátora a v konaní pred
súdom predseda senátu ustanoví opatrením zúčastnenej osobe splnomocnenca zo
zoznamu advokátov, ak je to potrebné na ochranu jej záujmov. Ak dôvod ustanovenia
odpadne, opatrením ho v prípravnom konaní sudca pre prípravné konanie na návrh
prokurátora a v konaní pred súdom predseda senátu zruší.

Zúčastnená osoba je povinná pri prvom úkone s ňou uviesť adresu, na ktorú sa jej majú
písomnosti doručovať vrátane písomností určených do vlastných rúk, ako aj spôsob
doručovania s tým, že ak túto adresu alebo spôsob doručovania zmení, musí takú
skutočnosť bez meškania oznámiť príslušnému orgánu; o doručovaní a následkoch s tým
spojených orgán činný v trestnom konaní alebo súd zúčastnenú osobu poučí.

Siedmy diel

Poškodený

Oprávnenia poškodeného a uplatnenie nároku na náhradu škody

§ 46

Poškodený je osoba, ktorej bolo trestným činom ublížené na zdraví, spôsobená
majetková, morálna alebo iná škoda alebo boli porušené či ohrozené jej iné zákonom
chránené práva alebo slobody. Poškodený má právo v prípadoch ustanovených týmto
zákonom sa vyjadriť, či súhlasí s trestným stíhaním, má právo uplatniť nárok na
náhradu škody, robiť návrhy na vykonanie dôkazov alebo na ich doplnenie, predkladať
dôkazy, nazerať do spisov a preštudovať ich, zúčastniť sa na hlavnom pojednávaní a na
verejnom zasadnutí konanom o odvolaní alebo o dohode o priznaní viny a prijatí
trestu, vyjadriť sa k vykonaným dôkazom, má právo záverečnej reči a právo podávať
opravné prostriedky v rozsahu vymedzenom týmto zákonom. Poškodený má právo sa
kedykoľvek v priebehu trestného konania informovať o stave trestného konania.
Informáciu poskytne orgán činný v trestnom konaní alebo súd, ktorý vo veci koná; na
tento účel sa poškodenému poskytnú potrebné kontaktné údaje. Informácia o stave
konania sa neposkytne, ak by poskytnutím takej informácie mohol byť zmarený účel
trestného konania.

Poškodený je povinný najneskoršie na začiatku prvého výsluchu uviesť adresu, na
ktorú sa mu majú písomnosti doručovať vrátane písomností určených do vlastných rúk,
ako aj spôsob doručovania s tým, že ak túto adresu alebo spôsob doručovania zmení,
musí takú skutočnosť bez meškania oznámiť príslušnému orgánu; o doručovaní a
následkoch s tým spojených orgán činný v trestnom konaní poškodeného poučí.

Poškodený, ktorý má podľa zákona proti obvinenému nárok na náhradu škody, ktorá
mu bola spôsobená trestným činom, je tiež oprávnený navrhnúť, aby súd v
odsudzujúcom rozsudku uložil obžalovanému povinnosť nahradiť túto škodu; návrh
musí poškodený uplatniť najneskoršie do skončenia vyšetrovania alebo skráteného
vyšetrovania. Z návrhu musí byť zrejmé, z akých dôvodov a v akej výške sa nárok na
náhradu škody uplatňuje.

Návrh podľa odseku 3 nemožno podať, ak bolo o nároku už rozhodnuté v civilnom
procese alebo inom príslušnom konaní.

Ak poškodený chce uplatniť dôkazy, ktoré sú mu známe, návrh na ich vykonanie musí
predložiť v prípravnom konaní prokurátorovi alebo policajtovi a pred súdom prvého
stupňa súdu najneskoršie v priebehu dokazovania na hlavnom pojednávaní. Ak



(6)

(7)

a)

b)

c)

d)

e)

f)

(8)

(9)

(1)

(2)

(3)

poškodený návrh na vykonanie dôkazov predloží skôr, súd je povinný takýto návrh bez
meškania doručiť prokurátorovi a obvinenému.

Poškodený má právo uplatňovať konkrétne návrhy na účely uzavretia zmieru alebo
dohody s páchateľom; tieto návrhy môže uplatňovať aj prostredníctvom probačného a
mediačného úradníka.

Poškodený sa môže výslovným vyhlásením písomne alebo ústne do zápisnice pred
orgánom činným v trestnom konaní alebo súdom vzdať procesných práv, ktoré mu
tento zákon ako poškodenému priznáva.

Poškodený, ktorému hrozí nebezpečenstvo v súvislosti s pobytom obvineného alebo
odsúdeného na slobode, má právo požiadať o poskytnutie informácie o

prepustení alebo úteku obvineného z väzby,

prepustení alebo úteku odsúdeného z výkonu trestu odňatia slobody,

prerušení výkonu trestu odňatia slobody,

prepustení alebo úteku odsúdeného z výkonu ochranného liečenia zo zariadenia
ústavnej zdravotnej starostlivosti,

zmene formy výkonu ochranného liečenia z ústavného liečenia na ambulantné
liečenie, alebo

prepustení alebo úteku odsúdeného z výkonu detencie.

Bez žiadosti poškodeného orgán činný v trestnom konaní alebo súd poskytne
poškodenému informácie podľa odseku 8, ak zistí, že poškodenému hrozí
nebezpečenstvo v súvislosti s pobytom obvineného alebo odsúdeného na slobode.
Poškodený môže svoje rozhodnutie o práve byť informovaný o skutočnostiach
uvedených v odseku 8 zmeniť; na zmenu rozhodnutia poškodeného sa prihliada.

§ 47

Oprávnenie poškodeného nemôže vykonávať ten, kto je v trestnom konaní stíhaný ako
spoluobvinený.

Ak je v tej istej veci väčší počet poškodených a jednotlivým výkonom ich práv by
mohol byť ohrozený účel a rýchly priebeh trestného stíhania a poškodení sa
nedohodnú na spoločnom zástupcovi, sudca pre prípravné konanie na návrh
prokurátora ustanoví opatrením v prípravnom konaní na výkon týchto práv spoločného
zástupcu poškodených, spravidla niektorého z poškodených po jeho predchádzajúcom
súhlase. Prokurátor oznámi opatrenie poškodeným, ktorí si už uplatnili nárok na
náhradu škody, a opatrenie sa vhodným spôsobom uverejní. Spoločných zástupcov
môže byť najviac desať. Spoločný zástupca vykonáva práva poškodených, ktorých
zastupuje, vrátane uplatnenia nároku na náhradu škody v trestnom konaní a má
rovnaké procesné postavenie ako splnomocnenec; bez písomného súhlasu
poškodeného nemožno vziať späť uplatnený nárok na náhradu škody.

Ak je v tej istej veci veľký počet poškodených, spravidla prevyšujúci sto, a
jednotlivým výkonom ich práv by mohol byť závažným spôsobom ohrozený účel a
rýchly priebeh trestného stíhania, rozhodne v prípravnom konaní na návrh generálneho
prokurátora Slovenskej republiky (ďalej len „generálny prokurátor“) o účasti
poškodených v trestnom konaní najvyšší súd uznesením, ktoré sa doručí
navrhovateľovi. Ak návrh nebol zamietnutý, generálny prokurátor zabezpečí, aby bolo
uznesenie vhodným spôsobom zverejnené.



(4)

(5)

(6)

(7)

(1)

(2)

(3)

(4)

(1)

(2)

K návrhu generálneho prokurátora podľa odseku 3, ktorý musí byť odôvodnený, treba
pripojiť dosiaľ získaný celý spisový materiál.

Ak je v tej istej veci väčší počet poškodených a jednotlivým výkonom ich práv by
mohol byť ohrozený účel a rýchly priebeh súdneho konania, pričom poškodeným
nebol v prípravnom konaní ustanovený spoločný zástupca podľa odseku 2, rozhodne o
účasti poškodených v súdnom konaní súd; ak súd považuje za účelné ustanoviť
poškodeným, ktorí si uplatnili nárok na náhradu škody, spoločného zástupcu,
postupuje primerane podľa odseku 2.

Poškodenému, ktorý uplatňuje nárok na náhradu škody a nemá dostatočné prostriedky,
aby uhradil náklady s tým spojené, môže v prípravnom konaní po vznesení obvinenia
na návrh prokurátora sudca pre prípravné konanie a v konaní pred súdom aj bez návrhu
predseda senátu ustanoviť zástupcu z radov advokátov, ak to považuje za potrebné na
ochranu záujmov poškodeného; posledná veta odseku 2 platí primerane. Skutočnosť,
že nemá dostatočné prostriedky, musí poškodený preukázať.

Ak sa už v priebehu konania zistí, že poškodený má dostatočné prostriedky, aby
uhradil náklady spojené s uplatňovaním nároku na náhradu škody v trestnom konaní,
zástupcu ustanoveného podľa odseku 6 zruší orgán, ktorý zástupcu ustanovil. Po
podaní obžaloby alebo návrhu na dohodu o vine a treste o tom rozhodne predseda
senátu.

§ 48

Ak je poškodená osoba pozbavená spôsobilosti na právne úkony alebo ak je jej
spôsobilosť na právne úkony obmedzená, vykonáva jej práva podľa tohto zákona jej
zákonný zástupca, ktorý môže splnomocniť zastupovaním aj organizáciu na pomoc
poškodeným.

V prípadoch, v ktorých zákonný zástupca poškodeného nemôže vykonávať svoje práva
uvedené v odseku 1, predseda senátu a v prípravnom konaní na návrh prokurátora
sudca pre prípravné konanie ustanovia na výkon týchto práv poškodenému opatrovníka
z radov advokátov. Proti uzneseniu o ustanovení opatrovníka a proti uzneseniu, ktorým
sudca pre prípravné konanie zamietol návrh prokurátora na ustanovenie opatrovníka, je
prípustná sťažnosť.

Ak poškodený, ktorý je fyzickou osobou, alebo štatutárny orgán poškodeného, ktorý je
právnickou osobou, nemôže vykonávať práva poškodeného podľa tohto zákona alebo
je nebezpečenstvo z omeškania, predseda senátu a v prípravnom konaní na návrh
prokurátora sudca pre prípravné konanie ustanoví na výkon týchto práv poškodenému
opatrovníka. Proti rozhodnutiu o ustanovení opatrovníka je prípustná sťažnosť.

Ak ide o uplatnenie nároku na náhradu škody, prechádzajú práva, ktoré tento zákon
priznáva poškodenému, aj na jeho právneho nástupcu.

§ 48a  Právo na sprievod dôverníka

Poškodený má právo, aby ho na úkony trestného konania sprevádzal dôverník.

Dôverníkom môže byť fyzická osoba spôsobilá na právne úkony, ktorú si poškodený
zvolí. Dôverník poskytuje poškodenému potrebnú pomoc, najmä psychickú. Dôverník
môže byť zároveň splnomocnencom poškodeného. Dôverníkom nemôže byť osoba,
ktorá má v trestnom konaní postavenie sudcu, prokurátora, obvineného, obhajcu,
svedka, znalca alebo tlmočníka. O skutočnostiach, o ktorých sa dôverník dozvedel v
priebehu trestného konania, je povinný zachovávať mlčanlivosť.



(3)

(4)

a)

b)

c)

d)

e)

(1)

(2)

Dôverník nemôže zasahovať do priebehu úkonu trestného konania.

Vylúčiť dôverníka z účasti na úkone trestného konania je možné len vtedy, ak by jeho
účasť narúšala priebeh úkonu alebo ohrozila vykonanie tohto úkonu. Ak je dôverník
vylúčený, poškodenému sa umožní, aby si zvolil iného dôverníka; to neplatí, ak ide o
neopakovateľný úkon alebo neodkladný úkon alebo v prípade dokončenia už
prebiehajúceho úkonu.

§ 49

Orgán činný v trestnom konaní a súd je povinný poškodeného o jeho právach poučiť
podľa tohto zákona a poskytnúť mu plnú možnosť na ich uplatnenie.

Zaistenie nároku poškodeného

§ 50

Ak je dôvodná obava, že uspokojenie nároku poškodeného na náhradu škody
spôsobenej trestným činom bude marené alebo sťažované, možno nárok až do
pravdepodobnej výšky škody zaistiť

na majetku obvineného,

na majetkových právach obvineného v právnickej osobe, v ktorej má obvinený
majetkovú účasť,

na majetkových právach právnickej osoby, v ktorej obvinený

1.
má majetkovú účasť, alebo

2.
je štatutárnym orgánom, členom štatutárneho orgánu, členom iného orgánu,
prokuristom, vedúcim organizačnej zložky podniku, ktorý je zapísaný do obchodného
registra, alebo vedúcim podniku zahraničnej osoby, ktorý je zapísaný do obchodného
registra,

ak je na podklade zistených skutočností dostatočne odôvodnený záver, že trestný čin, za
ktorý je trestne stíhaný obvinený, bol spáchaný v mene alebo v prospech tejto právnickej
osoby,

na majetkových právach právnickej osoby, v ktorej má priamu alebo nepriamu
majetkovú účasť právnická osoba, v ktorej obvinený

1.
má majetkovú účasť, alebo

2.
je štatutárnym orgánom, členom štatutárneho orgánu, členom iného orgánu,
prokuristom, vedúcim organizačnej zložky podniku, ktorý je zapísaný do obchodného
registra, alebo vedúcim podniku zahraničnej osoby, ktorý je zapísaný do obchodného
registra,

ak je na podklade zistených skutočností dostatočne odôvodnený záver, že trestný čin, za
ktorý je trestne stíhaný obvinený, bol spáchaný v mene alebo v prospech tejto právnickej
osoby,

na ostatných majetkových právach obvineného.

Časti majetku určené na zaistenie nároku sa v uznesení o zaistení opíšu a obvinenému
a právnickej osobe uvedenej v odseku 1 sa zakáže s nimi nakladať. Hnuteľné veci sa



(3)

(4)

(5)

(6)

a)

b)

c)

(1)

(2)

(1)

uložia do úschovy u orgánu, ktorý o ich zaistení rozhodol. Ak ich úschovu nemôže
sám zabezpečiť, zabezpečí ju prostredníctvom iného štátneho orgánu alebo právnickej
osoby, alebo fyzickej osoby, ktorá vykonáva v takom odbore podnikateľskú činnosť.
Ak ide o nehnuteľnosť, môže písomne poveriť takú osobu správou nehnuteľnosti a
uznesenie o zaistení nehnuteľnosti doručí príslušnému orgánu štátnej správy na úseku
katastra nehnuteľností.

Zaistiť podľa odseku 1 nemožno nárok, ktorý nemožno v trestnom konaní uplatniť. Na
zaistenie nároku nemožno použiť veci, ktoré nemožno podľa občianskoprávnych
predpisov postihnúť výkonom súdneho rozhodnutia, ani pohľadávky obvineného na
výplatu odmeny z pracovného pomeru alebo obdobného pomeru, pohľadávky na
výplatu výživného a na výplatu dávok z nemocenského poistenia a dávok sociálneho
zabezpečenia.

O zaistení rozhoduje súd na návrh prokurátora alebo poškodeného, v prípravnom
konaní prokurátor na návrh poškodeného; v prípravnom konaní môže prokurátor nárok
zaistiť aj bez návrhu poškodeného, ak si to vyžaduje ochrana jeho záujmov, najmä ak
hrozí nebezpečenstvo z omeškania.

Súd a v prípravnom konaní prokurátor zamietne návrh poškodeného, ak zistí, že návrh
nie je dôvodný.

Poškodeného treba o zaistení jeho nároku vždy upovedomiť s upozornením na dôvody,
pre ktoré sa zaistenie podľa § 51 ods. 1 zruší.

§ 51

Zaistenie sa zruší,
ak zanikne dôvod, pre ktorý bolo o zaistení rozhodnuté,

ak bolo trestné stíhanie právoplatne zastavené alebo ak sa skončilo právoplatným
oslobodzujúcim rozsudkom, alebo

ak uplynuli dva mesiace odo dňa, v ktorom nadobudol právoplatnosť rozsudok,
ktorým bol obžalovaný uznaný za vinného, alebo odo dňa, v ktorom nadobudlo
právoplatnosť uznesenie, ktorým bola vec postúpená inému orgánu.

Zaistenie treba obmedziť, ak sa ukáže, že nie je potrebné v rozsahu, v akom bolo