

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

301/2005 Z. z.
Časová verzia predpisu účinná od 01.02.2019 do 28.02.2019

Obsah zobrazeného právneho predpisu má informatívny charakter, právne záväzný
obsah sa nachádza v pdf verzii právneho predpisu.

301
ZÁKON
z 24. mája 2005

TRESTNÝ PORIADOK

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

PRVÁ ČASŤ
VŠEOBECNÉ USTANOVENIA

PRVÁ HLAVA
ZÁKLADNÉ USTANOVENIA

§ 1  Predmet zákona

Trestný poriadok upravuje postup orgánov činných v trestnom konaní a súdov tak, aby
trestné činy boli náležite zistené a ich páchatelia podľa zákona spravodlivo potrestaní,
pričom treba rešpektovať základné práva a slobody fyzických osôb a právnických osôb.

§ 2  Základné zásady trestného konania

Nikto nemôže byť stíhaný ako obvinený inak než zo zákonných dôvodov a spôsobom, ktorý
ustanovuje tento zákon.

Do základných práv a slobôd osôb v prípadoch dovolených zákonom možno zasahovať len
v miere nevyhnutnej na dosiahnutie účelu trestného konania, pričom treba rešpektovať
dôstojnosť osôb a ich súkromie.

Ak tento zákon neustanovuje inak, pred začatím trestného stíhania alebo v prípravnom
konaní o zásahoch do základných práv a slobôd podľa tohto zákona rozhoduje sudca pre
prípravné konanie; sudca pre prípravné konanie rozhoduje aj v iných prípadoch
ustanovených týmto zákonom.

Každý, proti komu sa vedie trestné konanie, považuje sa za nevinného, kým súd nevysloví
právoplatným odsudzujúcim rozsudkom jeho vinu.

Prokurátor v trestnom konaní zastupuje štát. Ak tento zákon, medzinárodná zmluva
vyhlásená spôsobom ustanoveným zákonom (ďalej len „medzinárodná zmluva“) alebo
rozhodnutie medzinárodnej organizácie, ktorým je Slovenská republika viazaná,
neustanovuje inak, prokurátor je povinný stíhať všetky trestné činy, o ktorých sa dozvedel.

Ak tento zákon neustanovuje inak, orgány činné v trestnom konaní a súdy konajú z úradnej
povinnosti. Väzobné veci sú povinné vybavovať prednostne a urýchlene. Na obsah petícií





(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

(19)

(20)

zasahujúcich do plnenia týchto povinností orgány činné v trestnom konaní ani súd
neprihliadajú.

Každý má právo, aby jeho trestná vec bola spravodlivo a v primeranej lehote prejednaná
nezávislým a nestranným súdom v jeho prítomnosti tak, aby sa mohol vyjadriť ku všetkým
vykonávaným dôkazom, ak tento zákon neustanovuje inak.

Nikoho nemožno trestne stíhať za čin, za ktorý bol už právoplatne odsúdený alebo
oslobodený spod obžaloby. Táto zásada nevylučuje uplatnenie mimoriadnych opravných
prostriedkov v súlade so zákonom.

Každý, proti komu sa vedie trestné konanie, má právo na obhajobu.

Orgány činné v trestnom konaní postupujú tak, aby bol zistený skutkový stav veci, o ktorom
nie sú dôvodné pochybnosti, a to v rozsahu nevyhnutnom na ich rozhodnutie. Dôkazy
obstarávajú z úradnej povinnosti. Právo obstarávať dôkazy majú aj strany. Orgány činné v
trestnom konaní s rovnakou starostlivosťou objasňujú okolnosti svedčiace proti
obvinenému, ako aj okolnosti, ktoré svedčia v jeho prospech, a v oboch smeroch
vykonávajú dôkazy tak, aby umožnili súdu spravodlivé rozhodnutie.

Súd môže vykonať aj dôkazy, ktoré strany nenavrhli. Strany majú právo nimi navrhnutý
dôkaz zabezpečiť.

Orgány činné v trestnom konaní a súd hodnotia dôkazy získané zákonným spôsobom podľa
svojho vnútorného presvedčenia založeného na starostlivom uvážení všetkých okolností
prípadu jednotlivo i v ich súhrne nezávisle od toho, či ich obstaral súd, orgány činné v
trestnom konaní alebo niektorá zo strán.

Orgány činné v trestnom konaní a súd spolupracujú so záujmovými združeniami občanov a
využívajú ich výchovné pôsobenie.

Strany sú si v konaní pred súdom rovné.

Trestné stíhanie pred súdom je možné len na základe návrhu alebo obžaloby podanej
prokurátorom, ktorý v konaní pred súdom obžalobu alebo návrh zastupuje.

V trestnom konaní pred súdom rozhoduje senát, samosudca alebo sudca pre prípravné
konanie. Predseda senátu, samosudca alebo sudca pre prípravné konanie rozhodujú sami, ak
to zákon výslovne ustanovuje.

Trestné veci prejednáva súd verejne. Z hlavného pojednávania alebo verejného zasadnutia
môže byť verejnosť vylúčená len v prípadoch ustanovených týmto zákonom. Rozsudok
musí byť vždy vyhlásený verejne.

Konanie pred súdom je ústne, výnimky ustanovuje tento zákon. Dokazovanie riadi súd,
ktorý však výsluch obžalovaného, svedkov, poškodeného a znalcov spravidla ponecháva
stranám, najprv tej, ktorá dôkaz navrhla či obstarala.

Pri rozhodovaní na hlavnom pojednávaní, na verejnom zasadnutí alebo na neverejnom
zasadnutí smie súd prihliadnuť len na tie dôkazy, ktoré boli v tomto konaní vykonané, ak
zákon neustanovuje inak.

Ak obvinený, jeho zákonný zástupca, podozrivá osoba, poškodený, zúčastnená osoba alebo
svedok vyhlási, že neovláda jazyk, v ktorom sa konanie vedie, má právo na tlmočníka a



(21)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(1)

(2)

(3)

(4)

prekladateľa.

Orgány činné v trestnom konaní a súd sú povinné v priebehu celého trestného konania
umožniť poškodenému plné uplatnenie jeho práv, o ktorých ho treba riadne, vhodným
spôsobom a zrozumiteľne poučiť. Trestné konanie sa musí viesť s potrebnou
ohľaduplnosťou k poškodenému. Treba zohľadniť jeho osobnú situáciu a okamžité potreby,
vek, pohlavie, prípadné zdravotné postihnutie a jeho vyspelosť a zároveň plne rešpektovať
jeho fyzickú, mentálnu a morálnu integritu. Ustanovenia osobitného zákona o právach obetí
trestných činov tým nie sú dotknuté.

§ 3  Súčinnosť štátnych orgánov, právnických osôb a fyzických osôb

Štátne orgány, vyššie územné celky, obce a iné právnické osoby a fyzické osoby sú povinné
poskytnúť súčinnosť orgánom činným v trestnom konaní a súdu pri plnení ich úloh, ktoré
súvisia s trestným konaním. Iným právnickým osobám a fyzickým osobám preukázané
vecné náklady s týmto spojené hradí štát, pokiaľ osobitný zákon neustanovuje inak. Na
konanie a rozhodovanie sa primerane použijú ustanovenia § 553 ods. 5 a 6; taký návrh môže
podať ten, komu vecné náklady vznikli.

Štátne orgány, vyššie územné celky, obce a iné právnické osoby sú povinné bez meškania
oznamovať orgánom činným v trestnom konaní skutočnosti nasvedčujúce tomu, že bol
spáchaný trestný čin a včas vybavovať dožiadania orgánov činných v trestnom konaní a
súdov.

Orgány činné v trestnom konaní a súdy sú povinné si navzájom pomáhať pri plnení úloh
vyplývajúcich z tohto zákona. Písomnosti a informácie sa môžu doručovať medzi orgánmi
činnými v trestnom konaní a súdom aj v elektronickej forme.

Ustanoveniami odsekov 1 a 2 nie je dotknutá povinnosť zachovávať utajovanú skutočnosť,
obchodné tajomstvo, bankové tajomstvo, daňové tajomstvo, poštové tajomstvo alebo
telekomunikačné tajomstvo.

Údaje, ktoré sú predmetom obchodného tajomstva, bankového tajomstva alebo daňového
tajomstva, alebo údaje z evidencie zaknihovaných cenných papierov môže požadovať pred
začatím trestného stíhania a v prípravnom konaní prokurátor a s jeho predchádzajúcim
súhlasom aj policajt, v konaní pred súdom predseda senátu.

Spolupráca so záujmovými združeniami občanov a s dôveryhodnou osobou

§ 4

Orgány činné v trestnom konaní a súd v záujme výchovného pôsobenia trestného
konania, zamedzovania a predchádzania trestnej činnosti môžu, ak to považujú za vhodné
a účelné, spolupracovať aj so záujmovými združeniami občanov.

Záujmovými združeniami občanov sa na účely tohto zákona rozumejú najmä občianske
združenia, odborové organizácie, kolektív spolupracovníkov a štátom uznané cirkvi a
náboženské spoločnosti; za záujmové združenia občanov sa nepovažujú politické strany a
hnutia.

Dôveryhodná osoba je osoba, ktorá je schopná priaznivo ovplyvňovať správanie
obvineného. Dôveryhodnosť osoby posúdi súd a v prípravnom konaní prokurátor.

Záujmové združenie občanov môže ponúknuť prevzatie záruky za nápravu obvineného,
ak sú predpoklady, že obvinený sa jeho pôsobením napraví; v návrhu na prevzatie záruky
treba vždy uviesť aj konkrétne spôsoby pôsobenia na obvineného. Súd, ktorému bol
podaný taký návrh, môže prejednať vec na hlavnom pojednávaní pred zástupcami



(5)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

záujmového združenia občanov, a ak sa rozhodne záruku prijať, berie na ňu zreteľ pri
rozhodovaní o treste. Môže, najmä pokiaľ to Trestný zákon pripúšťa, povoliť
podmienečný odklad výkonu trestu alebo uložiť taký druh trestu, ktorý nie je spojený s
odňatím slobody, alebo môže upustiť od potrestania.

Záujmové združenie občanov má právo vyslať na prejednanie veci pred okresným súdom
alebo krajským súdom zástupcu, ktorý sa na základe rozhodnutia súdu zúčastní
pojednávania, na ktorom podľa tohto zákona oznámi súdu stanovisko záujmového
združenia občanov k prejednávanej trestnej veci, k osobe páchateľa a k možnostiam jeho
nápravy.

§ 5

Záujmové združenie občanov môže ponúknuť prevzatie záruky za dovŕšenie nápravy
odsúdeného a žiadať o jeho podmienečné prepustenie z výkonu trestu odňatia slobody
alebo o podmienečné upustenie od výkonu zvyšku trestu zákazu činnosti alebo zákazu
pobytu; v návrhu na prevzatie záruky treba vždy uviesť aj konkrétne spôsoby pôsobenia
na obvineného. Na získanie podkladov na takú žiadosť sa môže informovať o stave
prevýchovy odsúdeného.

Záujmové združenie občanov alebo dôveryhodná osoba môžu tiež navrhnúť, aby väzba
obvineného bola nahradená ich zárukou a podávať za odsúdeného žiadosť o milosť alebo
žiadosť o zahladenie odsúdenia.

Záujmové združenie občanov alebo dôveryhodná osoba, ktorí prevzali záruku za
prevýchovu obvineného alebo odsúdeného, majú povinnosť pôsobiť na osobu, za ktorú sa
zaručili.

§ 6  Poskytovanie informácií o trestnom konaní

Orgány činné v trestnom konaní a súd informujú verejnosť o trestnom konaní podľa tohto
zákona poskytnutím informácií oznamovacím prostriedkom. Pri tomto informovaní však
musia dbať na ochranu utajovanej skutočnosti, obchodného tajomstva, bankového
tajomstva, daňového tajomstva, poštového tajomstva alebo telekomunikačného
tajomstva.

Pri poskytovaní informácií sú orgány činné v trestnom konaní a súd oprávnení utajiť tie
skutočnosti, ktoré by mohli zmariť alebo sťažiť objasnenie a vyšetrenie veci. Pritom sú
povinní dbať na zásadu prezumpcie neviny. Dbajú aj na to, aby nezverejňovali chránené
osobné údaje ani skutočnosti súkromného charakteru, najmä rodinného života, obydlia a
korešpondencie, ktoré priamo s trestnou činnosťou nesúvisia. Osobitne dbajú na záujmy
maloletých, mladistvých a poškodených, ktorých osobné údaje sa nezverejňujú.

V konaní pred súdom rozsah poskytovaných informácií vyplýva zo zásady verejnosti. V
priebehu súdneho konania nemožno účastníkom zakázať zhotovovanie písomných
poznámok alebo nákresov, ak sa touto činnosťou nenarušuje priebeh konania.

Ak by poskytnutie informácie porušilo alebo ohrozilo záujmy uvedené v odseku 1 alebo
2, orgán činný v trestnom konaní a súd odmietnu poskytnutie informácie.

Ak orgány činné v trestnom konaní poskytujú informácie z trestného konania orgánom
členských štátov Európskej únie, ktoré sú oprávnené podľa svojho vnútroštátneho práva
na predchádzanie a odhaľovanie trestnej činnosti, zisťovanie páchateľov trestných činov
a na vyšetrovanie trestných činov, vykonávať právomoci a prijímať donucovacie
opatrenia v súvislosti s takýmito činmi podľa osobitného predpisu, primerane sa použijú
aj odseky 1, 2 a 4.




(6)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

a)

b)

c)

d)

e)

f)