

(1)

(2)

(3)

(1)

a)
(2)

300/2005 Z. z.
Časová verzia predpisu účinná od 20.02.2019 do 30.06.2019

Obsah zobrazeného právneho predpisu má informatívny charakter, právne záväzný
obsah sa nachádza v pdf verzii právneho predpisu.

300
ZÁKON
z 20. mája 2005

TRESTNÝ ZÁKON

Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:

PRVÁ ČASŤ
VŠEOBECNÁ ČASŤ

§ 1  Predmet zákona

Tento zákon upravuje základy trestnej zodpovednosti, druhy trestov, druhy ochranných
opatrení, ich ukladanie a skutkové podstaty trestných činov.

PRVÁ HLAVA
PÔSOBNOSŤ ZÁKONA A ZÁKLADY TRESTNEJ ZODPOVEDNOSTI

Prvý diel

Trestný zákon a jeho pôsobnosť

§ 2  Časová pôsobnosť

Trestnosť činu sa posudzuje a trest sa ukladá podľa zákona účinného v čase, keď bol čin
spáchaný. Ak v čase medzi spáchaním činu a vynesením rozsudku nadobudnú účinnosť
viaceré zákony, trestnosť činu sa posudzuje a trest sa ukladá podľa zákona, ktorý je pre
páchateľa priaznivejší.

Páchateľovi možno uložiť taký druh trestu, ktorý dovoľuje uložiť zákon účinný v čase,
keď sa o trestnom čine rozhoduje, ak je to pre páchateľa priaznivejšie.

Ak tento zákon neustanovuje inak, ochranné opatrenie sa ukladá podľa zákona účinného
v čase, keď sa o ochrannom opatrení rozhoduje.

§ 3  Územná pôsobnosť

Podľa tohto zákona sa posudzuje trestnosť činu, ktorý bol spáchaný na území Slovenskej
republiky.

Trestný čin sa považuje za spáchaný na území Slovenskej republiky, aj keď sa páchateľ
dopustil konania aspoň sčasti na jej území, ak porušenie alebo ohrozenie záujmu
chráneného týmto zákonom nastalo alebo malo nastať celkom alebo sčasti mimo jej
územia, alebo




b)

(3)

a)

b)

c)

(1)

dopustil konania mimo územia Slovenskej republiky, ak tu malo nastať porušenie
alebo ohrozenie záujmu chráneného týmto zákonom alebo ak tu mal nastať aspoň
sčasti taký následok.

Podľa tohto zákona sa posudzuje aj trestnosť činu, ktorý bol spáchaný mimo územia
Slovenskej republiky na palube lode plávajúcej pod štátnou vlajkou Slovenskej republiky
alebo na palube lietadla zapísaného v registri lietadiel Slovenskej republiky.

Osobná pôsobnosť

§ 4

Podľa tohto zákona sa posudzuje aj trestnosť činu, ktorý mimo územia Slovenskej
republiky spáchal občan Slovenskej republiky alebo cudzinec, ktorý má na území
Slovenskej republiky trvalý pobyt.

§ 5

Podľa tohto zákona sa posudzuje aj trestnosť obzvlášť závažného zločinu, ak bol čin
spáchaný mimo územia Slovenskej republiky proti občanovi Slovenskej republiky a v
mieste činu je čin trestný alebo ak miesto činu nepodlieha žiadnej trestnej právomoci.

§ 5a

Podľa tohto zákona sa posudzuje trestnosť nedovolenej výroby omamných a
psychotropných látok, jedov alebo prekurzorov, ich držania a obchodovanie s nimi (§
171 a 172), falšovania, pozmeňovania a neoprávnenej výroby peňazí a cenných
papierov (§ 270), uvádzania falšovaných, pozmenených a neoprávnene vyrobených
peňazí a cenných papierov (§ 271), výroby a držby falšovateľského náčinia (§ 272),
falšovania, pozmeňovania a nedovolenej výroby kolkových známok, poštových cenín,
nálepiek a poštových pečiatok (§ 274), falšovania a pozmeňovania kontrolných
technických opatrení na označenie tovaru (§ 275), založenia, zosnovania a
podporovania teroristickej skupiny alebo jej člena (§ 297), nedovolenej výroby a
držania jadrových materiálov, rádioaktívnych látok, vysoko rizikových chemických
látok a vysoko rizikových biologických agensov a toxínov (§ 298 a 299), úkladov proti
Slovenskej republike (§ 312), teroru (§ 313 a 314), záškodníctva (§ 315 a 316),
sabotáže (§ 317), vyzvedačstva (§ 318), útoku na orgán verejnej moci (§ 321), útoku
na verejného činiteľa (§ 323), falšovania a pozmeňovania verejnej listiny, úradnej
pečate, úradnej uzávery, úradného znaku a úradnej značky (§ 352), ohrozenia dôvernej
skutočnosti a vyhradenej skutočnosti (§ 353), prevádzačstva (§ 355), ohrozenia mieru
(§ 417), genocídia (§ 418), teroristického útoku (§ 419), niektorých foriem účasti na
terorizme (§ 419b), financovania terorizmu (§ 419c), cestovania na účel terorizmu (§
419d), neľudskosti (§ 425), používania zakázaného bojového prostriedku a
nedovoleného vedenia boja (§ 426), plienenia v priestore vojnových operácií (§ 427),
zneužívania medzinárodne uznávaných označení a štátnych znakov (§ 428), vojnovej
krutosti (§ 431), perzekúcie obyvateľstva (§ 432), vojnového bezprávia (§ 433) aj
vtedy, ak taký trestný čin spáchal mimo územia Slovenskej republiky cudzinec, ktorý
nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt.

§ 6

Podľa tohto zákona sa posudzuje trestnosť činu spáchaného mimo územia Slovenskej
republiky cudzincom, ktorý nemá na území Slovenskej republiky trvalý pobyt, aj
vtedy, ak

čin je trestný aj podľa zákona účinného na území, kde bol spáchaný,